---
title: LA FRASE NOMINALE IN ARABO E IN RUSSO
layout: page
iflanding: "yes"
---


**ALMA MATER STUDIORUM - **UNIVERSITÀ **DI BOLOGNA**

SCUOLA DI LINGUE E LETTERATURE, TRADUZIONE E INTERPRETAZIONE

Corso di Studio in Lingue, mercati e culture dell’Asia

# <span id="anchor"></span><span id="anchor-1"></span><span id="anchor-2"></span>**LA FRASE NOMINALE IN ARABO E IN RUSSO:**

# <span id="anchor-3"></span><span id="anchor-4"></span><span id="anchor-5"></span>**IPOTESI SULLA COPULA ZERO**

Prova Finale in linguistica generale

Relatore:Presentata da:

Prof.ssa Elisabetta MagniChiara Orioli

Correlatore:

Prof. Raoul Villano

***III***** sessione**

**Anno accademico 2017 - 2018**

## <span id="anchor-6"></span><span id="anchor-7"></span><span id="anchor-8"></span>**Ringraziamenti**

Un primo, sentito, ringraziamento vorrei rivolgerlo alla prof.ssa Magni
e al prof. Villano, che con pazienza mi hanno guidata nell’elaborazione
e nella stesura di questa prova finale e che, dimostrando apprezzamento
per il lavoro da me svolto, hanno saputo infondermi la fiducia
necessaria per portarlo a termine.

Il secondo ‘grazie’ lo devo indubbiamente rivolgere alla mia famiglia:
in questi anni, in cui le circostanze della vita mi hanno messa alla
prova, hanno saputo sopportarmi dando prova di grande pazienza, e
supportarmi. Ringrazio anche tutti i parenti che, in un modo o
nell’altro, mi hanno incoraggiata e hanno creduto in me.

Vorrei inoltre ringraziare tutti gli amici che hanno reso questo
percorso universitario più piacevole, nella condivisione delle gioie e
dei dispiaceri, e che mi hanno ascoltata e consolata nei momenti di
sconforto.

Un ultimo ringraziamento vorrei rivolgerlo alla famiglia Faedi non solo
per avermi permesso di pagarmi gli studi universitari, ma anche e
soprattutto per avermi accolta nella loro piccola azienda, facendomi
sentire come una figlia e contribuendo al percorso di crescita che mi ha
reso la persona che sono oggi.

## <span id="anchor-9"></span><span id="anchor-10"></span><span id="anchor-11"></span>**Indice**

## <span id="anchor-12"></span><span id="anchor-13"></span><span id="anchor-14"></span><span id="anchor-15"></span>**Introduzione**<sup>\[1\]</sup>

Il presente elaborato ha per obiettivo la valutazione di alcune ipotesi
sulle ragioni dell’assenza dell’elemento copulativo nelle frasi nominali
al presente, in arabo e in russo. Nel primo capitolo affronteremo la
questione fornendo alcune nozioni introduttive: dopo aver definito cosa
si intenda per frase nominale, ne analizzeremo l’utilizzo nelle lingue
il cui sistema grammaticale non prevede l’omissione sistematica della
copula, la cui mancanza rimanda piuttosto ad una precisa scelta
stilistica dell’emittente del messaggio. Per questo motivo, in questi
casi si parla di “stile nominale”. In seguito, forniremo una definizione
del concetto di copula e concluderemo spiegando cosa si debba intendere
per “frase nominale a copula zero” e chiarendo la differenza tra questa
nozione e quelle di sottointeso e di ellissi, per poi fornire, molto
brevemente, un quadro della presenza del fenomeno della copula zero
nelle lingue del mondo.

Nel secondo capitolo entreremo, poi, nel vivo del dibattito. Il primo,
essenziale, contributo sulla questione è quello di Benveniste, che ha
dimostrato non solo che la frase nominale priva di verbo non è da
considerarsi difettiva rispetto alla frase nominale con copula, ma anche
che questi due tipi di frase veicolano messaggi diversi. Nello
specifico, una frase nominale priva di copula localizza il contenuto del
messaggio in una dimensione atemporale veicolando una verità generale:
l’assenza della copula è quindi legata al contenuto della frase
stessa. Tuttavia la tesi del linguista francese, se da un lato sembra
utile a spiegare il fenomeno della copula zero nelle lingue da lui
analizzate (in particolare, il greco antico e il latino), dall’altro
appare meno adatta a rendere conto del fenomeno in lingue come l’arabo e
il russo (in cui, le frasi nominali al presente hanno semplice valore
assertivo). Perciò, dopo aver spiegato le regole per la formazione delle
frasi nominali in arabo e aver fornito un breve resoconto sul verbo
*kana* (ovvero ‘essere’ in arabo), analizzeremo l’ipotesi avanzata da
Issam Marjani: l’assenza di *kana* in funzione copulativa nelle frasi al
presente sarebbe da ricondurre al significato della radice semitica
*\*kwn,* che, come si vedrà, è specificamente legata all’idea del
divenire. Marjani applica la stessa chiave di lettura anche al caso del
russo, per cui, nella parte finale del capitolo, forniremo un breve
resoconto delle norme relative alle frasi nominali russe e, dopo aver
considerato l’uso del verbo *byt’,* dimostreremo che anche la radice
indoeuropea *\*bh(e)u *è da collegarsi all’idea di processualità.

Nel terzo capitolo, infine, analizzeremo la questione in base al punto
di vista dei grammatici arabi. Dopo un breve resoconto sulle origini
della grammatica araba e sul dibattito riguardo alle scuole grammaticali
di Basra e di Kufa, commenteremo un brano *frattodall’opera Aln?cjìma.
sci ahi 1bayra al-ba?riyyn wa al-h^^r^^^^ndrIbnal-*

Anbar, grammatico vissuto nel VI/XII secolo. Nonostante il testo tratti
soprattutto della questione relativa a ciò che fa prendere il caso
nominativo al soggetto e al predicato della frase nominale, alcuni passi
specifici permettono di arguire anche quale sia la concezione
sottostante alla formazione di un enunciato nominale. Per i grammatici
arabi, esso si struttura intorno al nesso predicativo esistente tra
soggetto e predicato: questo nesso viene chiamato *isnad.* Prima,
dunque, di analizzare i passi che motivano questa concezione, forniremo
un breve excursus sul significato dei termini *musnad, musnad ilayhi* e
*isnad, *la cui interpretazione ha dato origine a varie controversie tra
gli orientalisti.

L’interessante conclusione che scaturisce dallo studio del brano di Ibn
al- Anbarr è che, per i grammatici arabi, l’utilizzo di un elemento
copulativo nelle frasi nominali risulta del tutto superfluo, in quanto
soggetto e predicato sono già uniti da una relazione di tipo semantico.

## <span id="anchor-16"></span><span id="anchor-17"></span><span id="anchor-18"></span><span id="anchor-19"></span>**CAPITOLO 1**

## <span id="anchor-20"></span><span id="anchor-21"></span><span id="anchor-22"></span>**La frase nominale**

### 1.1<span id="anchor-23"></span><span id="anchor-24"></span><span id="anchor-25"></span><span id="anchor-26"></span><span id="anchor-27"></span>**Definizione di frase nominale**

Per affrontare il tema di questo elaborato, è innanzi tutto opportuno
definire il concetto di ‘frase nominale’. Nelle grammatiche scolastiche
la definizione canonica fa riferimento all’assenza del predicato
(Sensini 2005: 514), ma l’uso di questo termine richiede qualche
precisazione.

Secondo l’analisi che privilegia una visione semantica del concetto di
predicato, ogni frase minima si compone di due parti: l’elemento a
proposito di cui si fornisce un’informazione, cioè il soggetto, e
l’informazione stessa, cioè il predicato; quest’ultimo si compone di
un verbo e di tutti i complementi da esso richiesti:

1)  <span id="anchor-28"></span>*Marta legge rii bro*

A questa definizione si oppone quella che considera il predicato da un
punto di vista sintattico: si definisce *predicato* solo il verbo
principale dell’enunciato (e gli eventuali ausiliari che lo
accompagnano), mentre i complementi del verbo ne sono esclusi (Panunzi
2011):

1)  <span id="anchor-29"></span>Marta *legge* un libro

Ne consegue che, in base alla prima definizione, si potrebbe intendere
che la frase nominale si componga del solo soggetto; mentre, in base
alla seconda, si dovrebbe intendere che essa sia una frase priva di
verbo coniugato.

Per disambiguare la questione, è tuttavia più utile la descrizione
fornita da Mortara Garavelli (1971: 272): “i sintagmi, o le serie
sintagmatiche, designati come frasi nominali sono resi riconoscibili e
catalogabili da un fattore comune e costante: l’assenza del sintagma
verbale in funzione predicativa”. Questa definizione porta alla nostra
attenzione, in prima istanza, una delle principali caratteristiche di
qualsiasi enunciato: la funzione predicativa Le frasi nominali sono,
dunque, enunciati in cui il compito di predicare, ovvero di assegnare
una proprietà ad un soggetto, è affidata esclusivamente a sintagmi
nominali. Questi ultimi sono quindi legati da un nesso predicativo, come
affermato da Godei nella sua relazione introduttiva al Ш Convegno di
studi della Società di Linguistica Italiana (SLI):

La proposition est un énoncé à deux membres, unis par une relation dite
predicative: a - b (ou b - a). Elle comporte deux varietes suivant que
le membre b est un verbe (phrase verbale) ou non (phrase nominale)
(Godel 1970 : 22).

Ciò non implica, tuttavia, che le frasi nominali non possano contenere
verbi coniugati: in effetti, questi si possono trovare, ma all’interno
di proposizioni subordinate, deputate a fornire, quindi, un’informazione
secondaria (Ferrari 2011). Riassumendo: anche la frase nominale si
compone di un soggetto e di un predicato, il quale però è costituito da
soli sintagmi nominali, essendo essa priva del sintagma verbale.

Questo tipo di costrutto viene utilizzato frequentemente nella
comunicazione orale, in cui risulta particolarmente funzionale per la
sua concisione:

1)  <span id="anchor-30"></span>Buongiorno\!
2)  <span id="anchor-31"></span>Tanti auguri\!
3)  <span id="anchor-32"></span>“Vuoi una perao unapesca?”“Una pesca”

Come si può vedere dagliesempi,molteespressioni convenzionali di uso
quotidiano

privilegiano la forma nominale piuttosto che quella verbale: potremmo
infatti dire “ti auguro un buon giorno” o “ti faccio tanti auguri”,
sacrificando però la brevità e l’immediatezza. Di fatto, questo
costrutto è spesso utilizzato anche quando il sintagma verbale è
desumibile dal contesto, come in (5).

Tuttavia, l’utilizzo della frase nominale non si limita alla
comunicazione orale: in particolari contesti, infatti, sia la prosa che
la poesia fanno uso di enunciati nominali per ottenere un particolare
effetto stilistico. Si può perciò parlare di un vero e proprio ‘stile
nominale’.

### 1.2<span id="anchor-33"></span><span id="anchor-34"></span><span id="anchor-35"></span><span id="anchor-36"></span><span id="anchor-37"></span>**Lo stile nominale**

Si può parlare di stile nominale quando, all’interno di un testo, la
scelta di utilizzare nomi, aggettivi o verbi coniugati nei modi non
finiti prevale sull’impiego di verbi ai modi finiti. Ne consegue che, in
questo tipo di testi, le frasi nominali prevalgono numericamente su
quelle verbali, così come è preferito l’utilizzo di sintagmi
preposizionali a quello di proposizioni subordinate, o ancora, si
preferiscono le forme verbali coniugate nei modi non finiti (Ferrari
2011).

Lo stile nominale è utilizzato, sia in prosa che in poesia, per ottenere
particolari effetti stilistici. Ad esempio, è spesso utilizzato nei
titoli di giornale per colpire il lettore e attirare la sua attenzione
fornendo un’informazione in maniera concisa ed immediata:

1)  <span id="anchor-38"></span>L’Italia alle urne (sottointeso:
    l’Italia *va/andrà* alle urne);

Anche per i titoli di libri o di film viene spesso utilizzato lo stile
nominale con lo scopo di colpire ed incuriosire il pubblico:

1)  <span id="anchor-39"></span>*Niente di miovosul ,onte occidentale*

Un altro ambito è quello della scrittura burocratica, che predilige
sintagmi nominali e verbi coniugati nei modi non finiti per dilatare il
testo e creare lunghe e complesse perifrasi che conferiscono formalità
al testo. Infine, anche la prosa narrativa fa uso dello stile nominale:
basti pensare alle descrizioni rese attraverso la giustapposizione o
l’enumerazione di elementi.

Per quanto concerne la poesia, numerosi sono gli esempi di autori,
antichi e moderni, che utilizzano lo stile nominale per colpire il
lettore attraverso un linguaggio semplice ed immediato:

1)  <span id="anchor-40"></span>бакгпХод àpépa ‘Un dito (è) il giorno’
    (Alceo, fr. 346 Voigt)
2)  <span id="anchor-41"></span>Nell’aria spasimante involontaria
    rivolta dell’uomo presente alla sua fragilità

(Ungaretti, *Fratelli,* vv. 6-9).

Quanto finora detto a proposito dello stile nominale può essere
applicato a tutti i sistemi linguistici che conoscono il concetto di
copula, in quanto solitamente è l’elemento copulativo ad essere
eliminato per ottenere gli effetti stilistici sopra elencati.

1.  <span id="anchor-42"></span><span id="anchor-43"></span>**Definizione
    di copula**

Per *copula* si intende qualsiasi elemento, all’interno della frase, che
abbia la funzione di collegare il soggetto con uno o più elementi non
verbali che forniscono un’informazione sul soggetto (Panunzi 2010). In
italiano, come in molte altre lingue indoeuropee (tra le più comuni:
inglese, francese e spagnolo), la funzione di copula è svolta nella
maggior parte dei casi dal verbo *essere:*

1)  <span id="anchor-44"></span>Il viaggio *è stato* faticoso.

Tuttavia, la funzione di copula può essere ricoperta anche da altri
verbi, in particolare quelli cosiddetti ‘copulativi’, che non hanno di
per sé significato compiuto (o ce l’hanno solo in particolari contesti)
e necessitano quindi di essere completati:

1)  <span id="anchor-45"></span>Il nonno *sembra* contento
2)  <span id="anchor-46"></span>Gli alberi *crescono* rigogliosi
3)  <span id="anchor-47"></span>L’Avvocato Rossi *è stato eletto*
    deputato.

In molte lingue del mondo, infine, sono elementi non verbali (ad esempio
pronomi personali o dimostrativi) a fungere da copula (Stassen 2013),
come ad esempio in ebraico (Li & Thompson 1977: 428):

1)  <span id="anchor-48"></span>*M^c^؛^e hu. *student**

Mosè lui uno studente

Mosè è uno studente

In questo caso, così come in molte altre lingue in cui l’elemento
copulativo è costituito da un pronome personale o dimostrativo, la
copula è emersa in seguito ad un processo di rianalisi del pronome
stesso, possibile in quanto la struttura frasale di partenza è del tipo
*_topic-comment._* Come dimostrato da Li e Thompson (1977), vi sono
lingue in cui il pronome dimostrativo era utilizzato, in uno stadio
arcaico, non solo come modificatore del nome ma anche come pronome
anaforico: nelle frasi a struttura *topic-comment*, esso fungeva da
soggetto nella seconda parte della frase (ovvero il *comment*) per
richiamare il *topic* (cioè la prima parte della frase), come si può
notare chiaramente nel seguente esempio tratto dai *Dialoghi* di
Confucio<sup>\[2\]</sup>:

1)  <span id="anchor-49"></span>*Oiong مد jicn, **shì. **enzhr so wù د
    è*

Povertà e degrado, **questo **è ciò che alle persone non piace

Questo tipo di struttura ha creato i presupposti per l’avvio di un
processo di grammaticalizzazione del pronome, che è così stato
rianalizzato come copula in frasi a struttura soggetto-predicato; nel
caso del cinese mandarino, analizzando i documenti dei primi secoli d.C.
si troveranno, infatti, frasi di questo tipo:<sup>\[3\]</sup>

1)  <span id="anchor-50"></span>*Chi Wh **shì. **hé dèg*

Che tipo di cosa **è **questa cosa bianca?

In definitiva, possiamo affermare che la copula non ha un significato
autonomo: la sua principale funzione è quella di attribuire una
proprietà al soggetto, collegando quest’ultimo al nome del predicato.
Altra importante funzione svolta dalla copula è quella di “segnatempo”:
infatti, poiché si sostanzia come verbo coniugato ad un modo finito, la
copula colloca la frase in una dimensione temporale (Panunzi 2010).

Secondo la grammatica tradizionale, un enunciato contenente una copula è
formato da due elementi: un soggetto e un predicato nominale;
quest’ultimo, a sua volta, si compone di copula e nome del predicato.
Quindi, in una frase come (10), il predicato nominale *è stato faticoso*
si compone della copula *è stato* e del nome del predicato *faticoso.* A
questa analisi bipartita si oppone quella proposta dalla grammatica
moderna, che ha introdotto la nozione di frase copulativa: secondo
questo modello, copula e nome del predicato devono essere analizzate
come entità distinte; perciò, un enunciato contenente una copula ha una
struttura tripartita (Panunzi 2010). Seguendo questo modello, la frase
(10) si compone di un soggetto *(il viaggio),* una copula (*è stato)* e
di un complemento nominale (*faticoso*).

Tuttavia, è opportuno ricordare che esistono sistemi linguistici nei
quali la copula non viene espressa, o è espressa soltanto in particolari
contesti. Per indicare tutte quelle frasi in cui la copula è assente non
per scelta stilistica ma in quanto non richiesta dalla grammatica di una
data lingua, si usa il termine *frase nominale a copula zero.*

### 1.4<span id="anchor-51"></span><span id="anchor-52"></span><span id="anchor-53"></span><span id="anchor-54"></span><span id="anchor-55"></span>**La frase nominale a copula zero**

Con l’etichetta *frase nominale a copula zero* si indicano enunciati
composti da un soggetto e da uno o più elementi non verbali, e in cui
l’elemento copulativo non è espresso nel significante. Non vi è dunque
alcun elemento che colleghi soggetto e predicato: essi sono
semplicemente giustapposti.

Tuttavia, è importante sottolineare che la mancanza della copula non è
dovuta sempre allo stesso processo linguistico. Come spiega il linguista
svizzero Charles Bally (1922), è necessario distinguere tra segno zero
(o “signatum zero”, come è indicato da altri studiosi), sottinteso ed
ellissi. Secondo Bally, “\!’absence de signe dans le premier cas est
interpretee comme valant, non pas zero signe, mais signe zero” (Bally
1922: 2): il segno zero, dunque, ha un preciso ruolo sintattico a
livello di significato, ma non è rappresentato a livello del
significante<sup>\[4\]</sup>. In questo caso, quindi, la presenza
dell’elemento mancante non è ammissibile, in quanto esso non è
previsto dalle regole grammaticali di una data lingua. A proposito del
sottinteso, invece, Bally, riprendendo i concetti saussuriani di
*langue* e *parole,* scrive:

Un signe est sous-entendu lorsque le mécanisme de la langue, sans le
secours de la parole, permet de le rétablir (inconsciemment) gce à
l’association à un autre type linguistique où ce signe a une forme
explicite revetue de la meme valer (Bally 1944 : 159).

Dunque, un elemento è sottinteso quando è assente nella forma esplicita
della frase, e i parlanti lo percepiscono come tale grazie alla
presenza, nel sistema linguistico, di un tipo parallelo di frase, in cui
quello stesso elemento è espresso. Basti pensare al caso del latino, in
cui frasi del tipo *Paulus fortis* sono concorrenti al tipo *Paulus
fortis est *(Bally 1922: 3-4); la concorrenza tra queste due possibili
realizzazioni fa sì che la frase nominale mancante di copula si carichi
di un particolare effetto stilistico. In questo caso, dunque,
l’omissione dipende da una precisa scelta dell’emittente. Infine,
l’assenza di un elemento sintattico (la copula, ad esempio) può essere
dovuta all’ellissi: in questo caso l’omissione è dovuta al fatto che
l’elemento mancante è deducibile dal contesto, dove è stato espresso
in precedenza, come nella frase *Dieu est bon et les hommes méchants*
(Bally 1922: 5), o viene espresso in un momento successivo.

Questa distinzione introdotta da Bally fu poi ripresa da altri studiosi,
che ne condivisero o ne criticarono i contenuti. Ma, al di là delle
divergenze tra gli esperti, la classificazione appena illustrata
chiarisce la differenza tra le frasi nominali realizzate nell’ambito di
un sistema linguistico che prevede l’utilizzo di una copula esplicita
nelle frasi assertive (come lo sono, ad esempio, le lingue romanze) e le
frasi nominali a copula zero: nelle prime la copula è sottintesa (o in
alcuni casi elisa), mentre nelle seconde essa è esistente nella
struttura latente della frase ma non è e non può essere espressa nel
significante.

Come ricordato sopra, esistono numerose lingue in cui si realizza il
costrutto a copula zero: il *World *Atlas ofLanguage Structures** (da
questo punto in poi indicato come WALS) ne fornisce una panoramica nel
capitolo redatto da Stassen (2013):

![](Pictures/10000000000002ED000002CECB89E3BCD1C1010B.jpg)

**Figura 1**. La "frase nominale a copula zero" nelle lingue del mondo,
da Stassen (2013).

Legenda:

(ونLingue in cui la frase nominale a copula zero è impossibile

oLingue in cui la frase nominale a copula zero è possibile

Come possiamo notare dalla mappa, l’incidenza della frase nominale a
copula zero nelle lingue del mondo è significativa: su un campione di
386 lingue, 175 di queste realizzano il costrutto in frasi di tipo
assertivo; nelle restanti 211 è invece impossibile costruire un
enunciato assertivo omettendo l’elemento copulativo. Possiamo inoltre
osservare che, benché non vi siano aree in cui è del tutto assente, la
frase a copula zero si realizza con maggiore frequenza in alcune zone
del pianeta: la regione del Pacifico, in cui si parlano lingue delle
famiglie australiana, indo-pacifica e austronesiana, in Sud America,
dove dominano lingue della famiglia amerindiana, e nella parte
settentrionale dell’Africa, in cui si trovano lingue delle famiglie
nilo-sahariana e afro-asiatica (Stassen 2013).

Infine, è doveroso ricordare che il fenomeno della copula zero non si
realizza nella stessa maniera in tutte le lingue; ve ne sono, infatti,
alcune nelle quali essa si realizza obbligatoriamente in tutte le frasi
di tipo nominale, senza restrizioni di alcun tipo: ciò accade, ad
esempio, nelle lingue tubu (lingue del Sahara occidentale, parlate tra
Ciad, Libia, Sudan e Niger), così come in molte lingue australiane e
della Nuova Guinea. In altre lingue, invece, il costrutto a copula zero
si realizza soltanto in contesti particolari: in russo e in arabo, ad
esempio, esso si realizza soltanto quando l’enunciato è al tempo
presente, mentre con gli altri tempi l’esplicitazione della copula è
obbligatoria. Ancora più restrittivo è il contesto in cui si realizza la
copula zero in ungherese, dove la copula può essere omessa soltanto
negli enunciati nominali al tempo presente, il cui soggetto sia alla
terza persona (Stassen 2013).

Particolarmente interessante ci è sembrato il caso delle lingue in cui
la copula viene omessa soltanto quando l’enunciato è al tempo presente.
Tra queste, ci focalizzeremo sull’arabo e il russo e tenteremo di
spiegare il fenomeno. Benché le due lingue appartengano a famiglie
linguistiche diverse (l’arabo è da ricondurre al ramo delle lingue
semitiche, all’interno della famiglia delle lingue afro-asiatiche; il
russo, invece, appartiene al ramo delle lingue slave, facenti parte
della famiglia delle lingue indoeuropee), presentano numerose
somiglianze nella realizzazione della frase nominale.

## <span id="anchor-56"></span><span id="anchor-57"></span><span id="anchor-58"></span><span id="anchor-59"></span>**CAPITOLO 2**

## <span id="anchor-60"></span><span id="anchor-61"></span><span id="anchor-62"></span>**Assenza della copula: perché?**

### 2.1<span id="anchor-63"></span><span id="anchor-64"></span><span id="anchor-65"></span><span id="anchor-66"></span><span id="anchor-67"></span>**La teoria di Benveniste**

Un contributo estremamente originale alla questione della frase nominale
è stato dato da Émile Benveniste, le cui riflessioni sono raccolte
nell’opera in due volumi *Problèmes de linguistique générale.* Al
capitolo XIII, Benveniste (\[1966\] 1982: 151-167) tenta di dare una
definizione di frase nominale che si possa ritenere valida per tutte le
lingue del mondo in cui compare il fenomeno, andando inoltre a spiegare
la ragione dell’assenza del verbo in questa particolare costruzione.

Il linguista francese prende le mosse dalla constatazione che “la phrase
nominale comporte un prédicat nominal, sans verbe ni copule, et elle est
considérée comme \!’expression normale en indo-européen” (Benveniste
\[1966\] 1982: 151), constatando poi come tale costrutto sia diffuso in
un gran numero di lingue. Per capire come sia possibile che un enunciato
privo di verbo possa veicolare un’informazione, l’autore si interroga
sulla definizione di *verbo* e di *nome.* Dopo aver scartato diverse
ipotesi, Benveniste dimostra che un criterio di distinzione valido è
quello di ordine sintattico, non morfologico, ed è da collegarsi alla
funzione del verbo all’interno dell’enunciato.

Il verbo è l’elemento fondamentale per la realizzazione di un enunciato
assertivo finito; esso ha due importanti funzioni all’interno
dell’enunciato: la prima è quella coesiva, cioè quella di organizzare
gli elementi della frase in una struttura completa, poiché ogni
enunciato si costruisce a partire dall’elemento che detiene la funzione
verbale; la seconda funzione è quella assertiva, che consiste nel
mettere in relazione l’enunciato con l’ordine della realtà. É dunque
questo il criterio di distinzione tra *verbo* e *nome:* il primo è
portatore della funzione verbale all’interno dell’enunciato, il secondo
no.

Tuttavia, subito sotto lo studioso specifica che la funzione verbale non
è necessariamente veicolata da una forma verbale: poiché è possibile
realizzare enunciati assertivi finiti in tutte le lingue del mondo, e
poiché in alcune di esse si attualizzano nella forma della frase
nominale, ciò significa che la funzione verbale può essere ricoperta
anche da un elemento nominale. A questo punto, Benveniste fa un passo
indietro, spiegando che ogni elemento portatore della funzione verbale
consta di due componenti: una invariabile ed implicita, che è la
funzione assertiva (ovvero legare l’enunciato alla realtà); l’altra
componente è invece variabile ed esplicita, poiché le caratteristiche
morfologiche dell’elemento assertivo possono variare. I verbi, ad
esempio, possono differire nel tempo, nella persona, nell’aspetto, etc.
che veicolano; oppure, come abbiamo detto, la funzione verbale può anche
attualizzarsi in un elemento della classe dei nomi. Ed è proprio in
questa differenza di carattere morfologico (ovvero tra la classe dei
verbi e quella dei nomi) che risiede, secondo Benveniste, la grande
differenza tra enunciato verbale ed enunciato nominale: in quest’ultimo
la funzione assertiva è svolta da un elemento della classe nominale, che
ha soltanto contenuto semantico. Dunque, l’asserzione nominale si
caratterizza in quanto impersonale, atemporale ed esclusa da qualsiasi
tipo di relazione con il locutore.

Fatte queste considerazioni, risulta chiaro che, come sottolineato da
Benveniste, la concezione di frase nominale come mancante di qualcosa
rispetto a quella verbale è sbagliata. Non solo un enunciato nominale
può considerarsi completo in quanto vi è, anche in esso, un elemento
che svolge la funzione verbale, ma è anche evidente che i due tipi di
asserzioni veicolano messaggi diversi: la frase verbale fornisce
un’informazione ben localizzata nel tempo e legata alla soggettività
del locutore, mentre quella nominale è atta ad esprimere verità
generali, di lunga durata o addirittura eterne. Per questo motivo,
secondo il nostro autore, l’etichetta “copula zero” risulta inadatta a
definire un enunciato nominale, in quanto presuppone che l’asserzione
nominale sia una forma difettiva rispetto alla frase con verbo “essere”
in funzione di copula.

In conclusione, Benveniste sostiene che l’assenza di forme verbali (e
dunque della copula) negli enunciati nominali, risponda ad una
particolare esigenza: quella di esprimere l’invariabilità del rapporto
esistente tra enunciato linguistico e realtà; come dice il nostro
autore: “La phrase nominale et la phrase à éorr<sup>\[5\]</sup>
n’assertent pas de la meme manière” (Benveniste \[1996\] 1982: 165).
Per dimostrare la validità della sua tesi egli porta numerosi esempi
tratti dalla poesia e dalla prosa greche, a cui aggiunge anche qualche
esempio tratto da altre lingue indoeuropee (come il latino, il
sanscrito, l’antico iranico e il vedico); questi mostrano, in effetti,
che la frase verbale è preferita per la narrazione di fatti e le
descrizioni, mentre la frase nominale è utilizzata soprattutto in
asserzioni di carattere sentenzioso e nel discorso diretto e indiretto.

Tuttavia, la spiegazione proposta dal linguista francese non ci sembra
particolarmente adatta a spiegare il fenomeno della frase nominale a
copula zero nelle lingue moderne sulle quali abbiamo deciso di
concentrare la nostra attenzione, ovvero l’arabo e il russo. Nonostante
la frase nominale a copula zero, nelle suddette lingue, sia utilizzata
soltanto in un contesto presente (che potrebbe eventualmente rimandare
all’ipotesi di Benveniste: si pensi al presente atemporale utilizzato
nei proverbi), essa non ha lo scopo specifico di esprimere verità di
carattere generale e di proiettare l’enunciato in una dimensione di
atemporalità.

Secondo noi, l’assenza della copula nelle frasi nominali al tempo
presente, limitatamente all’arabo e al russo, trova una spiegazione più
convincente nell’ipotesi di Marjani.

### 2.2<span id="anchor-68"></span><span id="anchor-69"></span><span id="anchor-70"></span><span id="anchor-71"></span><span id="anchor-72"></span>**La frase nominale in arabo**

Prima procedere con l’esposizione della tesi di Marjani, è opportuno
fornire una breve spiegazione della frase nominale in arabo: quali sono
i suoi costituenti e quali le norme che ne regolano la formazione.

Secondo la grammatica araba tradizionale, la frase
nominale<sup>\[6\]</sup> è composta da due elementi: الفؤثذأ
*(al-mubtada’)* e الخبر *(al-habar).Con mubtada’* (che letteralmente
significa “colui/ciò con cui si incomincia”) si indica il soggetto della
frase nominale, che può essere costituito da un nome (comune o proprio),
un pronome personale o un dimostrativo; con il termine *habar*
(letteralmente “l’informazione”) si intende il predicato (appunto
l’informazione che viene fornita a proposito del soggetto), che può
essere un sostantivo, un aggettivo, un avverbio, una preposizione con il
suo complemento, un verbo o anche una proposizione intera. Entrambi i
costituenti si trovano al caso nominativo ma, nella maggior parte dei
casi, il *mubtada’* è determinato<sup>\[7\]</sup> mentre il *habar* è
indeterminato; inoltre, solitamente, il primo precede il secondo nella
costruzione della frase:

الولد فريد (17

*al-waladu marrcb*

Il bambino è malato

هي في البت (18

**hyya *$ 1-bayt*

Lei è a casa

L’ordine dei due costituenti può essere invertito in alcuni casi
particolari: ad esempio, quando il *habar* è formato da una preposizione
con il suo complemento e il *mubtada’* è costituito da un sostantivo
indeterminato:

غلى الفعشب قلم (19

*Olle l-maktabqalamun*

Sul tavolo c’è una penna

Un altro particolare caso di inversione dell’ordine dei costituenti è
quello citato da Ayoub e Bohas (1983). I due studiosi riportano le
considerazioni dei grammatici arabi, i quali sostengono che una frase
come:

م أنوة زيد (20

*_qcabr hr Zcdur_*

Il padre di Zayd si è alzato

(lett.: Zayd suo padre si è alzato)

benché inizi con un verbo<sup>\[8\]</sup>, sia in realtà una frase
nominale (nella sua forma astratta). I grammatici arabi, infatti,
sostengono che, in (18), ثام أنوة sia il predicato della frase, che è
stato anteposto al soggetto زيد ; per questo motivo, Ayoub e Bohas
scrivono: “Cela implique que le rapport entre la forme observable et la
representation abstraite<sup>\[9\]</sup> consiste en une operation de
permutation” (Ayoub & Bohas 1983: 35).

Come si può notare dagli esempi, la frase nominale araba al tempo
presente non prevede l’utilizzo di alcun elemento copulativo: soggetto e
predicato sono semplicemente giustapposti e ciò non va ad inficiare la
chiarezza della struttura sintattica della frase, in quanto i ruoli
ricoperti dagli elementi della frase sono chiariti dalla determinazione
di uno e dall’indeterminazione dell’altro. Potrebbe però verificarsi il
caso in cui sia il *mubtada’ *che il *habar* siano determinati; in
questo caso, per specificare che il rapporto esistente tra le due parti
della frase è predicativo e non attributivo, si inserisce tra soggetto e
predicato il pronome personale di terza persona singolare (il cui genere
concorda con quello del soggetto)<sup>\[10\]</sup>:

هللا هو الغليم (21

*Allabu *brrwal- Irrmi**

Allah è il sapiente

(lett.: Allah egli il sapiente)

### 2.3<span id="anchor-73"></span><span id="anchor-74"></span><span id="anchor-75"></span><span id="anchor-76"></span><span id="anchor-77"></span>**II verbo ***kana*

Quanto fino ad ora illustrato è valido per la realizzazione di frasi
nominali al tempo presente; quando invece si voglia localizzare la frase
al tempo passato o futuro, l’arabo prevede l’utilizzo del verbo (كار
*(kana).*

I grammatici arabi distinguono due tipi di *kana*: la forma completa,
ovvero la forma lessicale piena, e quella incompleta, che, potremmo
dire, funge da ausiliare (Levin 

2006)“. *Kana* si trova nella sua forma completa quando indica un’azione
e un tempo (passato o futuro); in questo caso, il significato del verbo
è ‘accadere’, ‘esistere’ o ‘nascere’ e richiede soltanto un soggetto
(che si troverà al caso nominativo). Nella sua forma incompleta invece,
*kana* denota unicamente un tempo; perciò, quando preposta ad una frase
nominale, questa forma è utilizzata per collocare al tempo passato o
futuro l’informazione espressa nella proposizione. Quando ad una frase
nominale è anteposto *kana*, il suo *habar* passa al caso accusativo;
ciò però non deve trarre in inganno: nonostante *kana* faccia parte
della classe dei verbi e richieda un complemento in accusativo (caso
utilizzato per esprimere il complemento oggetto), le frasi che
cominciano con *kana* non sono frasi verbali)<sup>2</sup>. Infatti, come
riportato da Levin, “The grammarians believe that the primary and
underlying construction of a sentence beginning with **kana *al-naqisa*
is a nominal sentence” (Levin 2006: 549). Quanto appena affermato trova
conferma nei termini con cui vengono catalogati soggetto e predicato
della frase nominale a cui sia anteposto il verbo ‘essere’; nella frase
verbale classica, il soggetto è chiamato فاعل *(fa<sup>*c*</sup>il),*
cioè “colui che agisce”, e il complemento oggetto è il مغفول به *(mafcul
bihi),* che significa “colui sul quale ricade l’azione”. Nelle frasi che
iniziano con *kana*, invece, il soggetto prende il nome di ،اسم كان
**(ism *kana*), ovvero “il nome di kana”, il predicato è chiamato خدر
كان *(habar kana*), cioè “il predicato di kana”. Dunque, già
analizzando la terminologia utilizzata dai grammatici arabi, possiamo
capire che le frasi che iniziano con *kana* non sono considerate
verbali, bensì nominali.

Il verbo *kana*, nella lingua araba, è utilizzato anche in unione ad
altri verbi, per formare tempi che altrimenti non sarebbero previsti nel
sistema verbale arabo’<sup>3</sup>: ad esempio, *kana* come ausiliare,
coniugato al *madi,* seguito da un altro verbo coniugato al mudarr,
rende il nostro imperfetto indicativo:

22)كان ^1 ئئابا

'' In arabo, rispettivamente: كان التامة *_(kana al-tamma)_* e كان)
الناصة *_(kana al-naqisa)._*

<sup>12</sup> Secondo i grammatici arabi, il *_habar_* si trova al caso
accusativo a causa della reggenza, ovvero l’effetto che una parola ha su
un’altra, e questo effetto si concretizza nella terminazione di un dato
caso. Per una trattazione più approfondita della teoria della reggenza
(in arabo: غفل, *camal)* si veda Rybalkin 2006.

'3 Il sistema verbale arabo, infatti, conta soltanto tre tempi (che
forniscono all’azione espressa dal verbo anche un’accezione aspettuale):
il ناضي *(madi)* indica un’azione compiuta e viene generalmente tradotto
con i nostri passati indicativi (remoto e prossimo); il ضارع
*(mudaric),* che esprime un’azione non ancora terminata e che si traduce
con il presente indicativo o, a volte, con l’imperfetto; infine, il
نستقبل *(mustaqbal), *che si traduce con il futuro semplice
italiano.

**ka *لأ*’*أ*€^*أا*€1€^*د *kitabar**

Egli stava leggendo un libro

Se invece il verbo che segue *kana* è anch’esso coniugato al *madi,* in
questo modo si rende l’idea di un’azione precedente ad un’altra nel
passato (che in italiano si rende con il trapassato):

كان الرجال قذ<sup>4</sup>( دخلوا (23

*kanaal-ngal qcidd h Ir*

Gli uomini erano entrati

Infine, *kana* come ausiliare può essere utilizzato per la resa del
nostro futuro anteriore; in questo caso il verbo ‘essere’ va coniugato
al mudarr mentre il verbo che lo segue deve essere coniugato al madi:

يكون قد رحل غدا (24

*_Yakr nuqadrafyaldet_*

Domani egli sarà già partito

Da quanto fino ad ora spiegato possiamo desumere che la forma incompleta
di *_kana_* agisce come operatore grammaticale (Marjani 2013): non ha un
valore semantico autonomo, essa serve piuttosto a fornire una
connotazione temporale all’informazione contenuta in una frase nominale
o fornita di un verbo.

### 2.4<span id="anchor-78"></span><span id="anchor-79"></span><span id="anchor-80"></span><span id="anchor-81"></span><span id="anchor-82"></span>**La radice semitica ***\*kwn*

Nella sua tesi di laurea Marjani, propone uno studio comparato della
frase nominale a copula zero nelle lingue semitiche e in quelle
indoeuropee. Particolarmente interessante, ai fini del nostro studio, è
la sua teoria circa l’assenza di una forma presente del verbo ‘essere’
in arabo: questa sarebbe da ricollegarsi al significato della radice del
verbo.

Secondo Marjani, il verbo *kana* non ha sviluppato la forma del presente
in quanto deriva da una radice il cui significato è legato all’idea di
dinamicità, mentre il presente è, per eccellenza, la dimensione della
staticità. L’autore tenta di ricostruire il significato

14. <span id="anchor-83"></span>Da notare che l’uso della particella
    *qad,* che si inserisce tra *kana* e l’altro verbo, non è
    obbligatorio (la stessa cosa vale anche per la costruzione del
    futuro anteriore).

della radice semitica *\*kwn* a partire dalle forme in cui essa si è
evoluta nelle lingue semitiche. Da essa, per esempio, si è sviluppato il
verbo ‘essere’ dell’etiopico (ovvero *kona),* altra lingua semitica
oltre all’arabo. Come specificato dall’autore, *kona* non è l’unica
forma verbale per esprimere il verbo ‘essere’, ma è sicuramente la più
utilizzata, ed esprime l’idea del divenire (Marjani 2013: 39).

Più complessa è la questione del verbo ‘essere’ arabo. Anch’esso
discende dalla radice semitica *\*kwn,* ma ad un primo approccio non
risulta chiaro come il verbo *kana *possa ricollegarsi all’idea di
processualità che sarebbe espressa dalla radice, in particolar modo se
ci si sofferma sulla forma completa di kana. Potrebbe, infatti, sembrare
che i suoi significati non abbiano alcuna affinità con l’idea del
divenire; tuttavia, una riflessione più approfondita mette in luce come
‘accadere’, ‘esistere’ o ‘nascere’ siano tutti concetti legati ad un
processo, e dunque ad un divenire nel tempo.

Inoltre, kana fa parte di una categoria di verbi particolari: i
grammatici arabi parlano di *kana e le sue sorellei<sup>*5*</sup>*. Le
cosiddette *sorelle di kana* sono verbi che si comportano in maniera
simile a *kana*: come il verbo ‘essere’, hanno due forme, una completa
ed una incompleta. Nella loro forma completa, questi verbi denotano non
solo un tempo, ma anche un’azione (esattamente come *kana*): alcuni di
questi verbi significano ‘fare qualcosa in una certa parte del giorno’,
altri indicano un’azione di movimento o di riposo, altri ancora indicano
durata o continuità (Levin 2006: 549-550). Della prima categoria fanno
parte verbi come: ألشدخ *(asbaha)* e غاد *(gada),* che significano
‘essere/fare qualcosa al mattino’; أمسى (*amsa*), ovvero ‘essere/fare
qualcosa alla sera’; بات (*bata*), ‘trascorrere la notte, pernottare’.
Della seconda categoria fanno invece parte verbi come: صار (*sara*), che
significa ‘andare’; رجع *(raga<sup>*c*</sup>a)* e 'غاد (*cada*), che
significano ‘ritornare’; جاء (*ga’a*), ovvero ‘venire’<sup>\[11\]
\[12\]</sup>. Infine, nella terza categoria vi sono verbi come: دام
(*dama*), ovvero ‘continuare’; زال (*zala*), che significa ‘cessare’;
لبث *(labita),* ovvero ‘indugiare’.

Alla forma incompleta, invece, denotano soltanto un tempo e, come *kana*
,richiedono una particolare struttura sintattica: anch’essi vengono
preposti ad una frase nominale, di cui modificano le caratteristiche
(anch’essi ‘mandano’ al caso accusativo il *habar* della frase
nominale); a differenza del verbo ‘essere’, però, questi verbi, quando
si trovano nella forma incompleta, denotano espressamente l’idea di
divenire:

25\) أصبحتالبنط‘ نشيطة

*a؟^f^at^i^i 1-bint naSfta*

La ragazza è diventata diligente

I verbi del primo e del secondo gruppo, infatti, quando usati nella loro
forma *naqisa, *significano ‘diventare, divenire’, mentre quelli del
terzo gruppo mantengono il riferimento all’idea della continuità (la
quale rimanda, a sua volta, ad un processo, a qualcosa di dinamico):

دفا زال الفطر خاطلأ (26

*reelaale c hatilern*

Sta ancora piovendo

(lett.: la pioggia è ancora/non cessa di essere cadente)

A livello semantico, dunque, le *sorelle di kana* veicolano l’idea di
dinamicità, di processualità; idea che è confermata anche dalla loro
funzione all’interno della frase nominale: questi verbi infatti non
hanno significato proprio, bensì (come già detto per *kana*) fungono da
operatori grammaticali, collocando nel tempo l’azione o l’informazione
espressa nella frase.

Dato che *kana* e le sue sorelle fanno parte della stessa categoria di
verbi, nel suo lavoro Marjani estende le considerazioni fatte a
proposito del significato semantico delle forme sorelle anche al verbo
‘essere’. Se a ciò aggiungiamo quanto detto a proposito dell’etiopico
*kona,* possiamo ricostruire il significato della radice semitica
*\*kwn: *probabilmente essa esprimeva il divenire nel tempo. Quindi,
l’assenza del verbo *kana *nelle frasi nominali al tempo presente
risulta logica, tenendo a mente che il presente è la dimensione della
staticità per eccellenza)<sup>7</sup>.

Del resto, riteniamo che la necessità di introdurre una copula nelle
frasi nominali al tempo presente non sia mai sorta tra i parlanti arabi.
Infatti, la chiarezza della struttura <sup>\[13\]</sup> sintattica della
frase (e, di conseguenza, il suo significato) è garantita dal sistema
dei casi)<sup>8 </sup>e dalla presenza o assenza dell’articolo
determinativo. Dobbiamo infatti ricordare che, oltre alla frase
nominale, anche le costruzioni aggettivale e genitivale si formano, in
arabo, tramite la giustapposizione di due nomi)<sup>9</sup>; nonostante
ciò, i tre tipi di costruzione non possono essere confusi: nella
costruzione genitivale, il primo nome può avere uno qualsiasi dei tre
casi, mentre il secondo nome richiede necessariamente il caso obliquo.
Al contrario, nella costruzione aggettivale, l’aggettivo si troverà
sempre allo stesso caso del sostantivo a cui si riferisce; nella frase
nominale, sia il primo che in secondo termine si troveranno al caso
nominativo. Infine, altro elemento disambiguante è la determinazione dei
nomi: nella costruzione aggettivale, l’aggettivo segue il sostantivo a
cui si riferisce anche nella determinazione; per cui, o sono entrambi
determinati o entrambi indeterminati. Nella maggior parte delle frasi
nominali, invece, il primo termine è determinato, mentre il secondo è
indeterminato.

Tuttavia, come abbiamo illustrato sopra, può verificarsi il caso in cui
sia il *mubtada’* che il *habar* della frase nominale siano determinati;
in questo caso, essi sono separati dal pronome ritornante proprio per
chiarire che tra i due termini esiste un nesso predicativo e non
qualificativo. È curioso notare come, in alcune lingue semitiche (tra
cui l’ebraico), il pronome ritornante, che aveva originariamente la
funzione di indicare che tipo di nesso legasse i due termini, sia stato
poi rianalizzato come elemento copulativo.

### 2.5<span id="anchor-84"></span><span id="anchor-85"></span><span id="anchor-86"></span><span id="anchor-87"></span><span id="anchor-88"></span>**La frase nominale in russo**

Come abbiamo fatto per l’arabo, anche per il russo, prima di spiegare la
tesi di Marjani, è necessario illustrare brevemente come si costruisce
la frase nominale.

La frase nominale<sup>\[14\] \[15\] \[16\]</sup> russa, così come quella
araba, è costituita da due elementi: подлежащее (*podlezascee*) e
именное сказуемое *(imennoe skazyemoe),* rispettivamente soggetto
e predicato nominale. La funzione logica di soggetto può essere svolta
da un sostantivo, un pronome (personale, dimostrativo o indefinito), un
aggettivo, un participio, o un infinito sostantivati<sup>\[17\]</sup>, o
ancora da un’intera frase. Il predicato nominale, invece, può essere
costituito da un sostantivo, da un aggettivo o da un participio (nella
maggior parte dei casi, al passivo). Anche in russo, come in arabo, sia
il soggetto che il predicato devono essere declinati al caso
nominativo<sup>\[18\]</sup>.

Un’altra somiglianza tra le due lingue è l’assenza del verbo ‘essere’
(o, più in generale, di un elemento copulativo) al tempo presente.
Tuttavia, è interessante notare che il russo ha supplito alla mancanza
del verbo ‘essere’ introducendo nella lingua scritta un trattino che
separi il soggetto dal predicato; questo segno d’interpunzione
corrisponde ad una pausa nella comunicazione orale:

27) <span id="anchor-89"></span>Он - мой друг

**Он - **moj dr^r^g**

Lui è mio amico/ Lui è il mio amico/ Lui è un mio amico

Dalla comparazione con quanto detto a proposito dell’arabo (§ 2.2),
desumiamo che il tratto d’unione allo scritto (o la pausa all’orale)
sono espedienti necessari per chiarire i ruoli sintattici dei
costituenti della frase: il russo, infatti, manca di elementi
morfologici che permettano di distinguere un sostantivo determinato da
uno indeterminato: non conosce, cioè, gli articoli. Ne consegue che, in
assenza del trattino (o della pausa), potrebbe risultare complicato
capire, ad esempio, la funzione (se attributiva o predicativa) di un
aggettivo che segua un sostantivo.

Un altro elemento che accomuna la frase nominale in arabo e in russo è
la presenza, in contesti particolari, di un pronome che separa il
soggetto dal predicato. Infatti, quando i due sintagmi nominali siano
entrambi al caso nominativo (evento che si verifica soltanto nella frase
nominale al presente) e abbiano lo stesso grado di determinatezza,
allora essi sono intercambiabili e si può trovare tra loro il pronome
dimostrativo neutro это (*èto*):

27) <span id="anchor-90"></span>Андрей - это мой брат

*^^T^dr^e^j *- *èto *rr^o^j brat**

Andrej è mio fratello

(lett.: Andrej ciò mio fratello)

che equivale a:

27) <span id="anchor-91"></span>мой брат - это Андрей

**M^c^j brat **- *èto ^A^^d^^j*

Mio fratello è Andrej

(lett.: mio fratello ciò Andrej)<sup>\[19\]</sup>.

Come abbiamo già detto più volte nel corso di questo elaborato (§ 1.3; §
2.2 nota 10), la costruzione della frase nominale con il pronome
anaforico è comune a molte lingue e in alcune di esse questo pronome si
è trasformato, in seguito ad un processo di rianalisi, in un nuovo
elemento copulativo. È curioso che ciò non sia accaduto né in arabo, né
in russo: due lingue apparentemente lontane, in quanto appartenenti a
due famiglie linguistiche diverse e la cui storia (per lo meno quella
recente) non si intreccia, ma che, come abbiamo appena visto, mostrano
numerose similitudini in merito alla formazione della frase nominale. Si
potrebbe dunque supporre una comune ragione per la quale il pronome
anaforico, in queste due lingue, non sia stato oggetto di
grammaticalizzazione, come invece è avvenuto in molte altre lingue;
questa ipotesi non troverà spazio nel presente lavoro, ma ci auguriamo
che possa diventare un filone di ricerca per altri studiosi.

### 2.6<span id="anchor-92"></span><span id="anchor-93"></span><span id="anchor-94"></span><span id="anchor-95"></span><span id="anchor-96"></span>**II verbo ***byt’*

Come già specificato nel paragrafo precedente, le norme illustrate fino
ad ora valgono per la formazione di frasi nominali al tempo presente;
qualora si voglia invece situarle al passato o al futuro, è necessario
introdurre il verbo быть (*byt’*)<sup>\[20\]</sup>.

Alla luce di questa descrizione sintetica, viene naturale istituire un
parallelo tra le considerazioni fatte dai grammatici arabi a proposito
di *kana* e i significati del verbo ‘essere’ in russo: anch’esso,
infatti, viene utilizzato sia come predicato autonomo, sia come copula.
Nella sua forma che potremmo chiamare completa<sup>\[21\]</sup>, *byt’*
ha numerosi significati: ‘essere’ nel senso di ‘trovarsi’, ‘esistere’,
‘accadere’ o anche ‘diventare’. Nella sua forma incompleta, invece,
*byt’* è utilizzato per formare frasi nominali al tempo passato o
futuro. In questo caso, notiamo che anch’esso (come *kana*) agisce da
modificatore sul predicato, che deve essere quindi declinato al caso
strumentale. Bisogna tuttavia specificare che questa norma presenta
numerose eccezioni; ad esempio, nella frase nominale al passato lo
strumentale viene utilizzato nella maggior parte dei casi, ma è
sostituito dal nominativo quando il predicato si riferisce ad uno stato
permanente del soggetto. Altro contesto in cui si presentano deviazioni
alla norma è quello in cui il predicato nominale sia costituito da un
aggettivo: sia nelle frasi nominali al passato che in quelle al futuro,
possiamo trovare la forma lunga<sup>\[22\]</sup> dell’aggettivo
declinata al nominativo o allo strumentale, ma anche la forma breve (se
l’aggettivo utilizzato la possiede)<sup>\[23\]</sup>.

Notiamo dunque che *byt’,* come *kana,* nella sua forma completa,
esprime un’azione ed un tempo; quando invece è utilizzato alla forma
incompleta non ha un significato lessicale pieno, ma indica soltanto un
tempo (passato o futuro).

È, infine, importante notare che anche il verbo *byt’,* come *kana,*
possiede delle forme del presente, ma, a differenza del verbo ‘essere’
arabo (che, lo ricordiamo, quando utilizzato al presente nelle frasi
nominali ha significato di futuro), il presente del verbo ‘essere’ russo
è utilizzato con significato, appunto, di presente (anche se raramente e
solo in particolari contesti)<sup>\[24\]</sup>. Tuttavia, anche a chi si
accostasse per la prima volta alla grammatica russa, salterebbe subito
all’occhio che le forme del presente di *byt’* non provengono dalla
stessa radice di quelle del passato e del futuro. Come spiega Marjani,
questo fenomeno è strettamente collegato a quello della frase nominale a
copula zero, in quanto derivano entrambi<sup>\[25\]</sup>, come
conseguenza, dalla radice indoeuropea *\*bh(e)u.*

### 2.7<span id="anchor-97"></span><span id="anchor-98"></span><span id="anchor-99"></span><span id="anchor-100"></span><span id="anchor-101"></span>**La radice indoeuropea ***\*bh(e)u*

Mani non ha limitato le sue considerazioni alla frase nominale nelle
lingue semitiche, ma ha esteso i suoi studi anche a quelle indoeuropee,
soffermandosi in modo particolare sul russo.

La tesi sostenuta a proposito del russo è analoga a quella proposta per
le lingue semitiche: la radice da cui deriva il verbo ‘essere’, avendo
come significato originario quello di ‘divenire’, è legata all’idea di
dinamicità e processualità; è quindi logico che le forme derivate da
questa radice non siano utilizzate in un contesto legato alla dimensione
della staticità (ovvero al tempo presente). Nello specifico, le forme
del passato e del futuro di *byt’* derivano dalla radice indoeuropea
*\*bh(e)u3*<sup>0</sup>, il cui significato originario, ricostruito
dagli indoeuropeisti, è: ‘divenire, crescere, prosperare’ (Marjani 2013:
52).

A suffragio di questa ipotesi, abbiamo constatato che il russo presenta
forme simili a quelle di *kana* e delle sue sorelle. Tra i verbi che,
nella lingua scritta, vengono utilizzati in alternativa a *byt’*
possiamo citare: делаться *(délat’sja),* che usato come copula ha
significato di ‘diventare’; оказываться/оказаться
*(okazyvat’sja/okazat’sja),* che come verbo copulativo significa
‘risultare’; стать (*_stat’_*), ‘diventare’:

27) <span id="anchor-102"></span>Он стал моим другом во время войны
    *onstal *m^c^i^mdr^T^g^c^m *vo vrernja *vojriy **Egli divenne mio
    amico in tempo di guerra

Tutti questi verbi si comportano in maniera analoga a *byt’*, in quanto
il complemento oggetto che li segue dovrà sempre (anche nella frase
nominale al presente) essere declinato al caso strumentale. Ma ciò che
più ci preme sottolineare è che questi verbi hanno un doppio
significato: quando vengono utilizzati autonomamente, cioè in funzione
di predicato verbale, hanno significati molto diversi tra loro
*(délat’sja* significa ‘accadere’; *okazyvat’sja/okazat’sja*
‘capitare, trovarsi’; *stat’* ‘mettersi dritto, alzarsi’); quando,
invece, sono utilizzati in funzione di copula (cioè come sinonimi di
*byt’*) acquistano significati legati alla processualità, e ciò
confermerebbe l’ipotesi secondo cui il significato originario del verbo
‘essere’ in russo è legato all’idea di dinamicità (dato che i suoi
sinonimi rimandano allo stesso concetto). Viene infine spontaneo notare
un’ulteriore somiglianza tra la lingua russa e quella araba: la prima,
come la seconda, prevede una categoria di possibili sostituti del verbo
‘essere’, che dal punto di vista <sup>\[26\]</sup> sintattico si
comportano come questo, e che hanno un duplice significato, a seconda
che siano utilizzati come predicato verbale o come elemento copulativo
(benché in russo questa categoria non sia tanto istituzionalizzata e
definita quanto le *sorelle di kana* in arabo).

In base a quanto abbiamo sottolineato, si può notare come il russo e
l’arabo abbiano numerosi aspetti in comune per quel che concerne la
copula e la formazione della frase nominale. Tuttavia, vi è
un’importante differenza tra le due lingue: come accennato nel
precedente paragrafo (§2.6), in russo la forma del presente di *byt’*
viene utilizzata anche nelle frasi nominali, benché soltanto in
particolari contesti<sup>\[27\]</sup>.

Se si accetta l’ipotesi che l’assenza del verbo ‘essere’ nelle frasi
nominali al presente dipenda dal significato della radice *\*bh(e)u,* è
lecito chiedersi per quale ragione vi siano casi in cui *byt’* viene
utilizzato anche nella dimensione del presente. Anche in questo caso,
Marjani propone una spiegazione del fenomeno: la forma *est’* deriva
probabilmente da un’altra radice indoeuropea, ovvero *\*es*, il cui
significato originario ricostruito è ‘esistere’. Ma lo studioso non si
ferma a questa constatazione: egli cerca di ricostruire da dove derivi
questa radice e come si sia affermata nel sistema linguistico
indoeuropeo.

Seguendo Shields, Marjani (2013: 59) ipotizza che la radice verbale
*\*es* fosse originariamente un pronome dimostrativo, che, sottoposto ad
un lungo processo di rianalisi, è stato grammaticalizzato in elemento
copulativo (secondo un percorso evolutivo attestato in molte lingue
moderne). Ma il mutamento linguistico non si è fermato: la copula
*\*es*, affermatasi nel sistema linguistico come elemento copulativo, ha
assimilato le varie desinenze verbali, partendo da quelle di terza
persona<sup>\[28\]</sup>, e divenendo così un verbo a tutti gli effetti.
Prendendo per valida questa ipotesi, che vede in un pronome dimostrativo
l’origine della radice verbale *\*es*, risulta chiaro che il significato
di tale radice non può che essere la nozione di esistenza intesa in
senso stativo <sup>\[29\]</sup>; infatti, nel caso del russo,
concordemente al significato della radice, l’unica forma del presente di
*byt’* viene utilizzata con significato di ‘esistere’ e in contesti in
cui si voglia sottolineare l’esistenza stessa del soggetto (si veda §
2.6, nota 28).

Grazie a questo suo significato, la radice *\*es* si è diffusa in tutto
il sistema indoeuropeo, andando a colmare le lacune lasciate dalle altre
radici che, al contrario, esprimono dinamicità, e dando così origine al
fenomeno del suppletivismo<sup>\[30\]</sup>. La maggior parte delle
lingue indoeuropee fa uso massiccio della radice *\*es* all’interno del
proprio sistema verbale (basti pensare al presente del verbo ‘essere’ in
greco e in latino). Ciò non accade in russo, in cui le forme derivate da
questa radice (ovvero *est’)* rimangono relegate ad un numero limitato
di contesti; tuttavia, in questo modo si spiega per quale ragione, in
alcuni casi, in russo, si possa trovare il verbo ‘essere’ anche al
presente.

## <span id="anchor-103"></span><span id="anchor-104"></span><span id="anchor-105"></span><span id="anchor-106"></span>**CAPITOLO 3**

## <span id="anchor-107"></span><span id="anchor-108"></span><span id="anchor-109"></span>**La frase nominale nella riflessione dei grammatici arabi**

Dopo aver presentato l’ipotesi di Marjani sul fenomeno della copula
zero, vorremmo ora esporre la questione nei termini in cui fu affrontata
dai grammatici arabi medievali. Per fare ciò, abbiamo deciso di tradurre
un brano dell’opera *Al-insaffi masa’il al-hilaf bayna al-basriyym
wa-l-kufiyym*<sup>\[31\] \[32\]</sup> (Il \[libro del\] discernimento
sulle questioni controverse tra i grammatici di Basra e Kufa), di Abu
\]-Barak b. al-Anbar, grammatico arabo vissuto nel VI/XII secolo
3<sup>6</sup>. Come si può desumere dal titolo, Ibn al-Anbar nella sua
opera descrive, per ogni questione, le posizioni di entrambe le scuole
grammaticali sviluppatesi durante i primi secoli dell’Islam: quella di
Basra e quella di Kufa. Perciò, prima di affrontare il testo arabo, si
rende necessaria una breve introduzione sulla storia della grammatica
araba.

### 3.1<span id="anchor-110"></span><span id="anchor-111"></span><span id="anchor-112"></span><span id="anchor-113"></span><span id="anchor-114"></span>**Le origini della grammatica araba**

La tradizione fa risalire la nascita della grammatica araba alla figura
di Abu al-Aswad al- Du’ali, poeta e grammatico vissuto nel I/VII secolo.
Si racconta, infatti, che egli, su indicazione del quarto califfo ben
guidato<sup>\[33\]</sup> Al, stabilì i princìpi di base della grammatica
araba<sup>\[34\]</sup>. Benché si possa ritenere che Abu al-Aswad
al-Du’ali sia realmente esistito<sup>\[35\] \[36\]</sup>, è tuttavia
chiaro che questa ipotesi sull’avvio della riflessione grammaticale sia
da considerarsi (se non interamente, almeno in parte) falsa.

Più realisticamente, una teoria circa le origini della grammatica araba
che ebbe grande fortuna nel secolo scorso, fu quella proposta da Merx
(1889)40, secondo cui la riflessione grammaticale dei primi secoli
dell’Islam sarebbe profondamente debitrice nei confronti del pensiero
greco (per questo si parla di ‘ipotesi greca’). Merx sosteneva che le
nozioni di base del sistema grammaticale derivassero ai grammatici arabi
dalla logica aristotelica, a cui essi avevano potuto attingere tramite
le precedenti traduzioni dal greco al siriaco<sup>\[37\]</sup>. Secondo
questa teoria, dunque, il contributo originale dei grammatici arabi alla
costruzione del sistema linguistico sarebbe stato minimo, se non
addirittura nullo. Come accennato sopra, l’ipotesi greca ebbe numerosi
sostenitori: potremmo citare, ad esempio, Rundgren, Noldeke e Versteegh;
essi tentarono di giustificare le incongruenze che i detrattori della
suddetta ipotesi andavano rilevando.

Tuttavia, l’ipotesi greca ebbe anche numerosi detrattori, tanto che può
ritenersi, ad oggi, superata. Fondamentale, in questo senso, è stato il
contributo di Carter: egli ha ipotizzato che i termini tecnici e i
concetti di base della nascente grammatica araba non derivino dal
sistema della logica greca (sistema, tra l’altro, profondamente diverso
da quello della grammatica araba), ma siano stati importati dalla
scienza giuridica, anch’essa in fase di consolidamento nei primi secoli
dell’Islam (Carter 1972:81-86)<sup>\[38\]</sup>. È importante

sottolineare che Carter non esclude totalmente la possibilità di un
influsso della logica aristotelica sulla grammatica araba: egli
ipotizza, anzi, che un nucleo ristretto di termini (facenti riferimento
ad alcuni tratti caratteristici della lingua) abbiano subito
un’influenza esterna. Tuttavia, l’autore ha dimostrato che la
riflessione grammaticale (così come il diritto) è frutto di una
riflessione autonoma e della mentalità musulmana.

Ciò detto, gli orientalisti moderni si sono chiesti cosa ci sia stato
alle origini della grammatica araba. Indubbiamente, la riflessione sulla
lingua araba scaturì da alcune necessità che andavano imponendosi nel
contesto storico del I/VII secolo: in primo luogo, l’urgenza di leggere
e interpretare correttamente il Corano, la cui lingua era, già
all’epoca, diversa rispetto a quella parlata. Inoltre, con
l’espansione dei territori dell’Islam, la prima comunità musulmana
entrò in contatto con altre popolazioni: ebbe così inizio, da un lato,
il lento ma inesorabile declino dell’arabo e dall’altro, un crescente
flusso di nuovi convertiti all’Islam che si trovava a dover apprendere
la lingua della nuova religione. La terza conseguenza è che si rendeva
indispensabile stabilire una lingua comune a tutti i territori di quello
che andava costituendosi come un impero, lingua che ovviamente non
poteva essere che l’arabo, ma che necessitava di essere stabilizzata.
Tutti questi fattori determinarono, quindi, la necessità in codificare
la lingua del Corano entro norme esplicite.

Tuttavia, le prime notizie certe che abbiamo in merito alla riflessione
sulla grammatica nel mondo arabo è il *Kitab Sibawayhi* (il libro di
Sibawayhi) di Sibawayhi, appunto<sup>\[39\]</sup>.

L’opera si presenta come una enunciazione piuttosto sistematica della
grammatica araba, e ciò ha convinto gli studiosi che il *Kitab*
costituisce il frutto di una riflessione che doveva aver già preso avvio
da tempo. Del periodo precedente al *Kitab Sibawayhi,* però, sono giunti
fino a noi soltanto alcuni nomi (riferitici, per lo più, da Ibn al-Nadim
nel suo *Kitab al-Fihrist),* e ciò ha permesso agli esperti in materia
di formulare soltanto ipotesi. A tal proposito, Carter (1972: 75-77)
ritiene che alcune tracce di questa fase precedente siano rinvenibili
nello stesso *Kitab:* egli ipotizza che i *nahwiyyun* a cui Sibawayhi fa
più volte riferimento nella sua opera, siano intellettuali che prima di
lui avevano speculato sul sistema grammaticale arabo, ma di cui non
sappiamo altro se non che Sibawayhi probabilmente non ne condivideva le
posizioni<sup>\[40\]</sup>. Fleisch (1990: 27), dal canto suo, ipotizza
che il vero iniziatore della grammatica araba sia stato Ad Allah b. Al
Ishq<sup>\[41\]</sup>, in quanto sarebbe stato lui ad aver reso la
grammatica una scienza autonoma. Fleisch (1990: 28-29) cita, inoltre,
Weil, il quale ridimensiona notevolmente il ruolo che la tradizione
aveva attribuito a Sibawayhi, sostenendo gran parte dei problemi
dell’arabo erano già stati affrontati e risolti dal suo maestro,
al-Halil; ciò nonostante, a Sibawayhi va riconosciuto il merito di aver
messo per iscritto quanto fino a quel momento era stato elaborato in
ambito grammaticale.

### 3.2<span id="anchor-115"></span><span id="anchor-116"></span><span id="anchor-117"></span><span id="anchor-118"></span><span id="anchor-119"></span>**Le scuole di **Basra **e di Kufa**

Quanto, poi, alle scuole grammaticali, furono anch’esse argomento di
dibattito tra gli studiosi. La reale esistenza di due scuole di
pensiero, con sede rispettivamente a Basra e a Kufa, cui faceva capo una
diversa dottrina grammaticale, è stata più volte messa in dubbio, o
addirittura negata. Il primo a sostenere l’inesistenza di due
*madahib<sup>*\[42\]*</sup>* fu Gotthold Weil<sup>\[43\]</sup>: secondo
lo studioso, quella delle scuole sarebbe una finzione letteraria
inventata dal grammatico al-Mubarrad (vissuto tra il III/IX e il IV/X
secolo)<sup>\[44\]</sup>. Secondo Weil, al-Mubarrad essendo grande
ammiratore di Sibawayhi, creò appositamente una catena di grammatici
appartenuti alla scuola di Basra che potessero far risalire la sua opera
a quella dell’autore del *Kitab,* e quest’ultimo al mitico fondatore
della grammatica araba, Abu al-Aswad al-Du’alr. In questo modo,
al-Mubarrad creava, a posteriori, una tradizione grammaticale di Basra,
che poteva vantare un sistema grammaticale ben codificato, e le dava
prestigio e fondamento ricollegandola al fondatore della grammatica
araba. Conseguentemente, secondo Weil, il contemporaneo e rivale di
al-Mubarrad, Talab, creò a sua volta una catena di autorità che lo
collegasse al grammatico di Kufa al-Farra’<sup>\[45\]</sup> (di cui era
ammiratore), e che collegasse questo ad Abu al-Aswad al-Du’alr. In
definitiva, secondo quanto ipotizzato da Weil, le scuole di Basra e di
Kufa non sarebbero mai esistite. La tesi di Weil incontrò un certo
consenso all’interno della comunità scientifica: tra i suoi sostenitori
possiamo ricordare Fleisch, secondo cui “Kufa n’a été qu’un episode dans
le développement de la grammaire arabe” (Fleisch, 1990: 33).

Altri esperti sostengono, invece, che le due *madahib* e la rivalità che
le caratterizzò, siano realmente esistite. Villano (2017: 43-48)
sostiene infatti che la competizione tra le due città fu, prima di
tutto, di carattere storico e politico. Basra e Kufa, nate come
accampamenti militari intorno alla metà del I/VII secolo, furono infatti
teatro degli scontri che caratterizzarono i primi secoli dell’Islam e
che portarono allo scisma tra sunniti e sciiti: se, da un lato, Kufa
divenne la roccaforte della resistenza sciita, dall’altro Basra si
caratterizzò per la sua opposizione a qualsiasi tipo di dominazione
(anche a quella sciita, dunque). Possiamo quindi immaginare che,
contestualmente alla loro importanza sul piano politico, le due città
divennero anche punti di riferimento per gli intellettuali dell’epoca,
affermandosi come poli culturali dell’epoca (titolo che mantennero fino
a quando non gli fu strappato da Baghdad<sup>\[46\]</sup>).

Tornando all’ambito della grammatica, l’ipotesi della reale esistenza
delle due scuole sarebbe suffragata, secondo Baalbaki (2004) e Villano
(2017), dalle prove rilevabili nelle opere stesse dei grammatici arabi
dei secoli 1/VII e II/VIII. I due studiosi, tuttavia, giustificano, per
così dire, Weil, in quanto alla sua epoca (ricordiamo che il *Die
gj^aw^w^al^i^؟^(^k^€؛n *Str *ei c *ger *der B^a؟^r^e؛r *mid Kr *risale
al 1913) il ventaglio اة testi *originali a disposizione degli studiosi
era piuttosto ristretto. Tra le opere pubblicate nella seconda metà del
‘900, le *Magalis* di Ta lab sono particolarmente significative: qui
l’autore, riportando le questioni su cui i grammatici delle due scuole
si scontrarono, fa più volte riferimento alluna o all’altra fazione in
senso collettivo; inoltre, alcune delle controversie riportate da Talab
sono riscontrabili anche nell’opera di Ibn al-Anbar, *Al-
irafjrmascla.l-hlf^ait^r^a
a.l-ba.?riyyrrwai-l-ljhyyrn(Baalbaki.,2004'.14-15). Tutto*

ciò porta Baalbaki (e noi con lui) a concludere che non solo all’epoca
di Talab esistevano due gruppi distinti di grammatici facenti capo alle
due città (Basra e Kufa), ma anche che, essendovi effettivamente
questioni su cui avevano visioni diverse, si era creata tra i due gruppi
una certa rivalità.

Carter, da parte sua, sottolinea che è innegabile che vi fosse rivalità
tra al- Mubarrad e Talab, ma questa sarebbe da ricollegarsi più a
gelosie sul piano personale e professionale; questa rivalità personale
si espresse, tuttavia, anche sotto forma di polemica su questioni
grammaticali (Carter 2000:268). L’orientalista francese sostiene,
infine, che: “By the 4th/10th century the schools have emerged as the
retrospective creation of the biographers of this period” (Carter 2000:
268): le divergenze individuali vengono reinterpretate come collettive,
e ogni grammatico viene assegnato alluna o all’altra *madhab.* È
tuttavia innegabile che definire i criteri con cui distinguere le due
scuole risulta piuttosto difficile: spesso, infatti, i grammatici di
Basra utilizzano termini tecnici che vengono tradizionalmente attribuiti
alla scuola di Kufa, e viceversa; inoltre, non è raro trovare traccia di
discordie all’interno di una stessa fazione (Carter, 2000: 267­268).
Dunque, attribuire un grammatico alluna o all’altra scuola “va
considerato piuttosto come un tratto legato fondamentalmente ai modi e
ai luoghi della trasmissione del sapere grammaticale” (Villano, 2017:
58). Infine, Carter evidenzia come nessuna delle due scuole, dopo
Sibawayhi, abbia dato un reale contributo allo sviluppo della grammatica
araba: i grammatici di Kufa si limitarono a raccogliere tutti i fatti
grammaticali e lessicali di cui venivano a conoscenza, per cui non
elaborarono un sistema grammaticale vero e proprio; i grammatici di
Basra, invece, non fecero altro che perfezionare il sistema già messo a
punto da Sibawayhi (che fini con l’imporsi, essendo più organizzato e
sistematico rispetto ciò che la scuola di Kufa proponeva). L’unica cosa
che possiamo affermare con certezza a proposito delle scuole di Basra e
di Kufa è che esse svilupparono metodi di approccio al sapere
diametralmente opposti: se, da un lato, gli intellettuali di Basra
cercarono di creare sistemi ordinati e razionali, selezionando le
informazioni e utilizzando il *qiyas* (che significa ‘analogia’),
dall’altro gli intellettuali di Kufa privilegiarono il *sama’,* ovvero
la tradizione orale: essi avevano la tendenza ad accettare, senza farne
una cernita, tutti i dati provenienti dalla tradizione.

Riassumendo, potremmo dire che, se è vero che nella storia della
grammatica araba sono realmente esistite le *madahib* di Basra e Kufa, i
confini dell’una e dell’altra tradizione sono molto sfumati.

### 3.3<span id="anchor-120"></span><span id="anchor-121"></span><span id="anchor-122"></span><span id="anchor-123"></span><span id="anchor-124"></span>**II ***Kitab al-insaf:*** la ***mas’ala*** V e la teoria dell’***camal*

Dopo questa breve digressione sulla storia della grammatica araba,
possiamo finalmente presentare il brano del *Kitab al-insaf* che abbiamo
scelto di tradurre.

Del suo autore, Abu l-Barakat b. al-Anbar, non sappiamo molto: visse
nella prima metà del VI/XII secolo a Baghdad, dove studiò e in seguito
insegnò filologia. Sappiamo, però, che non mantenne la cattedra a lungo,
in quanto preferì ritirarsi dagli affari pubblici per dedicarsi
interamente ai suoi studi e alla vita contemplativa. Tra le sue opere
più note **؟*pura,, appunto, "A K^itc 1»*١* A--iu?df mescli *l-hlf
*bayra Ibasriyyru wa-l-ku.iyyrn5) :. *una raccolta di questioni su cui i
grammatici arabi delle due scuole si trovarono in disaccordo<sup>\[47\]
\[48\]</sup>; come specificato nel titolo dell’opera, l’autore si
propone di presentare tali questioni in maniera oggettiva. Tra queste,
abbiamo scelto di tradurre la *Mas’ala*<sup>\[49\]</sup> V (2002:
40-47), in cui si tratta di “ciò che manda al nominativo il *mubtada’* e
il *habar*”: un dibattito si rifa alla teoria dell’*<sup>*c*</sup>amal.*
Con questo termine, i grammatici arabi intendevano “the grammatical
effect of one word of a sentence on another” (Rybalkin, 2006: 67);
l*_amal_*, dunque, si concretizza come vocale che indica il caso a cui
ogni parola è declinata. Ne consegue che tutte le parole possono essere
sia *cawamil* (reggenti, plurale di *amil*<sup>\[50\]</sup>) che
*mamulat* (retti, plurale di *mamul),* ovvero possono sia esercitare il
loro potere di reggenza su un altro elemento sia subirlo.

Si comprenderà, quindi, il rilievo della questione posta dai grammatici
arabi ai fini della nostra indagine: essi constano che, in alcuni casi,
nella frase nominale vi sono parole che modificano il caso di uno dei
costituenti, dette appunto *cawamil* (abbiamo visto, ad esempio, che
nelle frasi con *kana* il *habar* deve essere coniugato al caso
accusativo). Pertanto, gli studiosi si chiedono cosa
‘mandi’<sup>\[51\]</sup> al caso nominativo i costituenti della
frase nominale al presente, quando essa sia costituita esclusivamente
dal *mubtada’* e dal *habar.* La *mas ’ala* V del *Kitab al-insaf* è,
appunto, un resoconto di quanto sostengono i grammatici delle due scuole
a tale proposito, e di come argomentano le loro posizioni.

Secondo i grammatici di Kufa, il *mubtada’* agisce sul *habar* e il
*habar* sul *mubtada’:* essi, dunque, si ‘mandano’ al nominativo a
vicenda. I grammatici di Basra, invece, ipotizzarono che, a governare
sul *_mubtada’_* sia un reggente astratto, il quale non è frutto né di
elisione né di soppressione, e la cui principale caratteristica è quella
di essere privo di una realizzazione fonetica:
l’*ibtida’*<sup>\[52\]</sup>. Tuttavia, i grammatici di Basra non
sono concordi nello stabilire cosa faccia prendere il caso nominativo al
*habar*; alcuni sostengono che *l’ibtida’* agisca anche sul *habar,*
altri che quest’ultimo sia governato *dall’ibtida’* e dal *mubtada’*
insieme; un terzo gruppo, infine, ritiene che il *habar* sia mandato al
nominativo dal *mubtada’,* il quale, a sua volta, è governato
dall’*ibtida’.*

Benché il contenuto di questa *quaestio* possa sembrare marginale
rispetto all’argomento del presente elaborato, il testo ci è tuttavia
sembrato interessante in quanto da esso emerge il modo in cui i
grammatici arabi concepiscono la frase nominale: essa si struttura sulla
relazione predicativa esistente tra il *mubtada’* e il *habar*,
relazione che i grammatici arabi indicano con il termine *isnad.*

### 3.4<span id="anchor-125"></span><span id="anchor-126"></span><span id="anchor-127"></span><span id="anchor-128"></span><span id="anchor-129"></span>**II dibattito sui termini ***musnad, musnad ilayhi*** e ***isnad*

Nella letteratura occidentale sull’argomento, si è lungo discusso sul
significato che i grammatici arabi attribuivano al termine *isnad,* ma
ancora più acceso è stato il dibattito riguardante il senso di due suoi
derivati, ovvero *musnad* e *musnad ilayhi.* Prima di proseguire con la
nostra riflessione sul testo di Ibn al-Anbar e sulla frase nominale a
copula zero, si rende quindi necessaria una breve digressione su questi
termini e sulle opinioni degli studiosi occidentali.

Quando si parla di *musnad, musnad ilayhi* e *isnad,* non si può fare a
meno di citare Aryeh Levin: il suo articolo “The grammatical terms
al-musnad, al-musnad ‘ilayhi and al-‘isnad” (1981) costituisce una
pietra miliare nel dibattito sulla questione. Come spiegato dall’autore,
la difficoltà nell’interpretazione di *musnad* e *musnad ilayhi* risiede
nel fatto che i due termini sono soggetti ad una duplice
interpretazione: entrambi, infatti, posso essere interpretati sia come ‘
supporto su cui si appoggia qualcosa’, ma anche come ‘ciò che è fatto
appoggiare su qualcos’altro’ (Levin 1981: 149)57.

Levin, nel suddetto articolo, dimostra come, nella storia della
grammatica araba, si siano succedute due opposte concezioni dei termini
*_musnad_* e *_musnadilayhi._* Questi compaiono già nel *_Kitab
Sibawayhi,_* benché il suo autore vi dedichi un capitolo molto breve e
controverso. Sibawayhi afferma, innanzitutto, che *_musnad_* e
*_musnadilayhi_* sono entrambi

57. <span id="anchor-130"></span>Per quanto la resa dei termini arabi
    con il verbo ‘appoggiarsi’ possa sembrare grezza, abbiamo tuttavia
    scelto di conservarla in quanto preserva l’idea, presente nella
    radice araba *\*snd* da cui i due termini derivano, della centralità
    di un elemento rispetto all’altro nella costruzione dell’enunciato
    (sia esso, a seconda dell’interpretazione, il soggetto, o
    l’informazione che si vuole fornire). *conditiones sine qua* non
    per la costruzione della frase. All’epoca del *Kitab,* i due termini
    non erano ancora entrati a far parte del linguaggio tecnico della
    grammatica araba, e vennero dunque utilizzati da Sibawayhi con il
    loro significato letterale, che, secondo Levin (1981: 150), è da
    intendersi nella seguente maniera: con *_musnad_* il grammatico
    arabo intendeva quella parte della frase su cui il *_musnad ilayhi_*
    si appoggia, mentre il *_musnad ilayhi_* era ciò che si appoggia sul
    *_musnad._* Ma quali parti della frase corrispondono a *_musnad_* e
    *_musnad ilayhi?_* Sibawayhi scrive esplicitamente che il primo
    corrisponde al *_mubtada’_* della frase nominale e il secondo al
    *_habar_*; Levin deduce quindi che il criterio con cui Sibawayhi
    applica i termini *_musnad_* e *_musnad ilayhi_* è di tipo
    sequenziale: il *_musnad_* corrisponde alla prima parte
    indispensabile della frase, mentre la seconda parte indispensabile è
    il *_musnad ilayhi._* Di conseguenza, nella frase verbale il
    *_musnad_* corrisponde al verbo e il *_musnad ilayhi_* al suo
    soggetto (Levin 1981: 148).

Questo modo di intendere i due termini fu condiviso, secondo Levin,
anche da al- Mubarrad, ma nelle opere dei grammatici del IV/X secolo si
registra un cambiamento nell’interpretazione. Di fatto, si capovolge
completamente il significato attribuito a *_musnad_* e *_musnad
ilayhi:_* il primo passa ad indicare “ciò che si appoggia, che si
riferisce a qualcosa”, il secondo “ciò a cui qualcosa è fatto
appoggiare, è riferito”. Cambia inoltre il criterio con cui vengono
intesi questi termini, che è, ora, un criterio funzionale; per cui, con
il termine *_musnadilayhi_* (inteso come “ciò su cui è fatto appoggiare
qualcos’altro”) si identificano il *_mubtada’_* della frase nominale e
il soggetto della frase verbale, mentre con *_musnad_* (ovvero “ciò che
si appoggia, che si riferisce a qualcos’altro”) si intendono il
*_habar_* della frase nominale e il verbo di quella verbale.

Per quel che riguarda, infine, il termine *_isnad,_* Levin (1981:
157-161) dimostra che i grammatici arabi lo utilizzavano per indicare
l’azione di assegnare un predicato ad un soggetto.

Come abbiamo detto, il contributo di Levin è stato fondamentale nel
dibattito sulla questione, in quanto numerosi studiosi si sono in
seguito rifatti ad esso, approfondendo, confermando o smentendo quanto
da lui argomentato. Ad esempio, Goldenberg (1988), dopo aver avallato
l’interpretazione dei termini *musnad* e *musnad ilayhi*, si sofferma
su una questione cui Levin aveva fatto soltanto un breve accenno:
l’intercambiabilità, nei testi dei grammatici arabi, dei termini
derivanti dalle radici \**snd* (da cui deriva, appunto, *isnad),*
\**hbr* e \**(*r*dt*; le ultime due radici fanno riferimento, tanto
quanto la prima, all’azione di attribuire una nuova informazione ad un
soggetto. L’autore dimostra, in questo modo, “how deeply rooted was the
idea of predication as the basis of sentence­structure (nominal and
verbal alike) among Arab grammarians” (Goldenberg, 1988: 46)58.

Bohas e Diab-Duranton (2004), invece, contestano la deduzione di Levin,
secondo cui nel *Kitab Sibawayhi* l’autore applica anche ai costituenti
della frase verbale i termini *musnad* e *musnad ilayhi*; i due
orientalisti ritengono che l’errore di interpretazione sia dovuto ad
un’erronea traduzione del passo, in cui, in realtà, Sibawayhi si
limiterebbe ad affermare che *musnad* e *musnad ilayhi* sono dipendenti
l’uno dall’altro tanto quanto lo sono il verbo e il soggetto di una
frase verbale (Bohas & Diab-Duranton 2004: 64-65). Gli studiosi si
soffermano anche sul significato di *isnad,* sottolineando che il
temine, nella grammatica araba moderna, “definit la relation de
predication \[...\] qui existe entre, d’une part, le thème *(mubtada’)*
et le propos *(habar)* et, d’autre part, le verbe et le sujet” (Bohas &
Diab-Duranton 2004: 61).

Sulla questione si è soffermato anche Guillaume (2004), il quale, pur
concordando con Bohas e Diab-Duranton in merito alla traduzione del
passo controverso del *Kitab,* si interroga sulla ragione per cui i
termini *musnad* e *musnad ilayhi* siano utilizzati in un punto centrale
dell’opera di Sibawayhi, per non essere poi più citati. La spiegazione
proposta è molto interessante, ai fini della nostra ricerca: Sibawayhi
avrebbe deciso di utilizzare i due termini a causa dell’importanza della
metafora ad essi soggiacente. Guillaume dimostra infatti che questi
vengono utilizzati in contesti in cui si voglia sottolineare
l’inseparabilità dei due costituenti della frase nominale, i quali,
formando un insieme coeso, si oppongono a tutto ciò che è esterno a
questa relazione (Guillaume 2004: *72).*

Questo brevissimo resoconto, che prende in considerazione soltanto i più
importanti contributi in merito alla questione, ci ha permesso di
comprendere, tra le altre cose, quale fosse, già nei primi secoli della
grammatica araba, la concezione soggiacente alla costruzione della frase
nominale: essa si basa sulla relazione di predicazione esistente tra due
termini indispensabili, i quali formano un nucleo coeso che si oppone a
tutti gli

57. <span id="anchor-131"></span>Goldenberg dimostra, attraverso una
    serie di citazioni di grammatici del IV/X secolo, che i termini
    derivanti dalle suddette radici venivano utilizzati non solo in
    relazione ai costituenti della frase nominale, ma venivano applicati
    anche alla frase verbale. Dunque, conclude Goldenberg, è possibile
    affermare l’esistenza dei concetti di ‘soggetto’ e ‘predicato’ anche
    nella grammatica araba (Goldenberg 1988: 46-53). altri elementi
    aggiunti (tra i quali possiamo, dunque, annoverare anche *kana* e le
    sue sorelle).

### 3.5<span id="anchor-132"></span><span id="anchor-133"></span><span id="anchor-134"></span><span id="anchor-135"></span><span id="anchor-136"></span>**La frase nominale a copula zero e il nesso di predicazione tra ***mubtada’*** e ***habar*

Benché nella *mas’ala V* del *Kitab al-insaf* non venga esplicitamente
utilizzato il termine *isnad,* abbiamo tuttavia rilevato alcuni passi
che ci permettono di capire quale sia la concezione di frase nominale
dei grammatici arabi.

Ad esempio, già nelle prime righe del testo (Ibn al-Anbar: 40-41),
riportando il punto di vista dei grammatici di Kufa, Ibn al-Anbar
scrive:

وجدنا المبتدأ لا بد له من خبر, و الخبر لا بد له من مبتدأ, و لا ينفك
أحدهما من صاحبه, ولا يتم الكلام  
إلا بهما, ألا ترى إذا قلت \<\< زيد أخوك \>\> لا يكون أحدهما كلام إلا
بانضمام الآخر إليه؟ فلما كان  
كلل واحد منهما لا ينفكن عن الآخر, يقتضى صاحبه اقتضاء واحدا عمل كلل واحد
منهما فى صاخبه

مثل ما عمل صاحبه فيه؛

constatiamo che il *mubtada ’* non può fare a meno del *habar,* e il
*habar* non può fare a meno del *mubtada’.* Nessuno dei due può essere
separato dall’altro, e il discorso è compiuto solo se ci sono entrambi.
Non vedi che quando tu dici *Zayd ahuka* \[Zayd è tuo fratello\], una
sola delle due parole non sarebbe un discorso compiuto, a meno che
l’altra parola non si unisca ad essa? Poiché ciascuna delle due parole
non può essere separata dall’altra, e richiede come unico requisito
l’altra, entrambe agiscono sull’altra parola, così come l’altra agisce
su esse.

Viene dunque nuovamente affermato quanto già detto da Sibawayhi nel suo
*Kitab* secoli prima: il *mubtada’* e il *habar* sono i due elementi
fondamentali per la costruzione della frase nominale; essi costituiscono
un’unica unità inscindibile, in quanto non è possibile formulare una
frase se uno dei due manca. Questo stesso concetto di trova riaffermato
qualche pagina più avanti (Ibn al-Anbar 2002: 43):

لأنه لا ينفك عنه, و رتبته أن لا يقع إلا بعده, فالابتداء يعمل فى الخبر
عنج وجود المبتدأ

Dato che il *habar* non è separato da esso \[il *mubtada ’*\] e tu
deduci che si trova soltanto dopo esso, *l’ibtida ’* agisce sul *habar*
per la presenza del *mubtada ’*

Infine, qualche riga più in basso troviamo un altro passaggio
significativo:

وهذا أيضا ضعيف؛ لأنه متى وجب كونه عاملا فى المبتدأ وجب أن يعمل في خبره؛
لأن خبر المبتدأ ينزل منزلة الوصب, ألا ترى أن الخبر هو المبتدأ فى
المعنى, كقوله \<\< زيد قائم, و غمرو ذاهب

\<\<

Anche questo \[argomento\] è debole, poiché quando è necessario che vi
sia un reggente che operi sul *mubtada’,* lo stesso reggente deve agire
anche sul *habar,* dato che il *habar* del *mubtada ’* ha lo stesso
status di un attributo. Non vedi che il *habar* è riferito al *mubtada
’*, dal punto di vista del significato, come ad esempio quando si
dice: *Zayd qa’im*” è \[Zayd è in piedi\] e *Amr dahib* \[Amr sta
andando\]?

Qui l’autore sta confutando una delle posizioni dei grammatici di Basra
in merito a ciò che fa prendere il caso nominativo al *habar* della
frase nominale. Per noi è molto interessante l’affermazione di Ibn
al-Anbar secondo cui “il *habar* del *mubtada’* ha lo stesso status di
un attributo”. L’attributo di un sostantivo, infatti, ha la funzione di
predicare qualcosa a proposito del nome a cui si riferisce, così come il
*habar* del *mubtada ’*; ed è per questo che successivamente l’autore
scrive: “Non vedi che il *habar* è riferito al *mubtada’,* dal punto di
vista del significato \[...\]?”. Viene dunque implicitamente ribadita la
relazione di predicazione esistente tra i due costituenti fondamentali
della frase nominale, relazione che sta alla base di questo tipo di
costruzione e che i grammatici arabi indicano, come abbiamo visto, con
il termine *isnad.*

In conclusione, constatiamo che tutti gli studi e i dati da noi
riportati dimostrano in maniera inequivocabile quale sia concezione
soggiacente alla costruzione della frase nominale in arabo: essa si basa
sul rapporto di predicazione esistente tra i suoi due componenti,
entrambi indispensabili per la realizzazione della frase, ovvero il
*mubtada’ *e il *habar*. Ne consegue che la presenza di un elemento con
funzione di collegare soggetto e predicato (cioè una copula), sarebbe
inutile. Possiamo quindi dirci d’accordo con quanto già affermato da
Ayoub e Bohas (1983: 38): “les GA \[i.e. les grammairiens arabes\] n’ont
jamais recours à la presence d’une copule dans \!’analyse de ces
phrases”, ribadendo che la relazione esistente tra *mubtada’* e
*habar* è di tipo semantico<sup>\[53\]</sup>. Volendoci spingere oltre,
potremmo ipotizzare che, addirittura, non esista un concetto di copula
nella grammatica araba; riteniamo tuttavia che una tale tesi, per poter
essere sostenuta con certezza, necessiti di un più approfondito studio
delle fonti rispetto a ciò che i tempi e gli spazi di questo elaborato
ci permettono. Speriamo, tuttavia, di aver fornito un valido punto di
partenza e utili materiali di riflessione a coloro che vorranno
approfondire la questione.

## <span id="anchor-137"></span><span id="anchor-138"></span><span id="anchor-139"></span><span id="anchor-140"></span>**Conclusioni**

Tornando alle domande che hanno motivato il nostro interesse iniziale
verso il costrutto della frase nominale a copula zero, possiamo
affermare di aver trovato delle risposte. Abbiamo infatti analizzato due
spiegazioni del fenomeno: da un lato, abbiamo preso in considerazione la
questione da un punto di vista diacronico e morfologico, così come essa
è affrontata dal Marjani. Secondo questa tesi, la mancanza di un
elemento copulativo nelle frasi nominali al tempo presente, tanto in
arabo quanto in russo, è dovuta al significato delle radici da cui
deriva il verbo ‘essere’ nelle due lingue; queste, in entrambi i casi,
sono infatti legate all’idea del divenire e della processualità, che si
oppone alla staticità del presente. In questa prospettiva, la mancanza
dell’elemento copulativo al tempo presente è, dunque, una conseguenza
logica della semantica originaria del verbo ‘essere’.

Dall’altro lato, abbiamo affrontato la questione mettendoci nella stessa
ottica dei grammatici arabi, i quali adottano invece un approccio
sincronico e sintattico: la mancanza dell’elemento copulativo è dovuta
alla sua inutilità, in quanto soggetto e predicato sono uniti da un
nesso di natura predicativa; non è dunque necessario che si inserisca un
elemento che faccia da ponte tra i due. Ne consegue che il verbo
‘essere’ in arabo viene concepito, secondo quanto affermato anche da
Marjani, come un operatore grammaticale il cui scopo è quello di
collocare la frase nella dimensione del passato o in quella del futuro.

Quanto sostenuto nel presente elaborato è desunto da una delle opere di
Ibn al-Anbar e ampiamente suffragato dagli studi di esperti in materia.
Siamo altresì consapevoli che sarebbe stato non solo interessante, ma
anche preferibile addurre un maggior numero di argomentazioni e
osservazioni tratte direttamente dalle fonti arabe. Tuttavia, un tale
lavoro avrebbe richiesto uno sforzo ampiamente superiore rispetto ai
tempi e agli spazi a disposizione. Concludiamo quindi con \!’auspicio
che questo contributo possa indicare interessante percorsi di indagine
agli studiosi che vorranno approfondire la questione della frase
nominale a copula zero attraverso l’analisi di testi dei grammatici
arabi.

## <span id="anchor-141"></span><span id="anchor-142"></span><span id="anchor-143"></span><span id="anchor-144"></span>**Bibliografia**:

Ayoub, G., & Bohas, G. (1983), ‘Les grammairiens arabes, la phrase
nominale et le bon sens’, in Versteegh K., Koerner E.F.K., Niederehe
H.J. (eds.) “*The History of Linguistics *in *the Near East*" (Amsterdam
Studies in the Theory and History of LinguisticSciences, 28), 31-48,
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins

Publishing Company.

Baalbaki, R. (2004), “Arab grammatical controversies and the extant
sources of the second and third centuries A.H.”, in Baalbaki, R. (ed.)
*Grammarians and Grammatical Theory in the Medie*١*^al ^^r^af^i^c
Tradition, 1-26, Aldershot. Ashgate *Variorum.

Baalbaki, R. (2006) “’Asl” in Versteegh, K. (ed.), *Encyclopedia of
Arabic language and linguistics,* 191-195, Leiden/Boston: Brill.

Baker, P., & Syea, A. (1991), “On the copula in Mauritian creole, past
and present” in *Byrne., F., & Huebner, T. (ed"),
L^^*؛*€^*١*l^c^p^m€*؛*r^t ar^d structures in creole languages.
Essays in honor of Derek Bickerton,* 159-175, Amsterdam/Philadelphia:
John Benjamins Publishing Company.

Bally, C. (1922), “Copule zero et faits connexes”, *Bulletin *de la
Société *de Linguistique deParis,lO, 1--6.*

Bally, C. (1944), *Linguistique *générale et *linguistique franqaise,*
Berne, A. Francke S.A.

**Beccarra,, G. L. (2004) *Dizionario di linguistica e di filologia,
*m1**؛؛**^T^i^(^a, *retorica. Torno. *Piccola Biblioteca Einaudi.

Benveniste, E. (1982), *_Problèmes de linguistique générale,_* 1,
Editions Gallimard.

Berruto, G., & Cerruti, M. (2011), *_La linguistica: un corso
introduttivo,_* Torino: UTEE Università.

Bohas, G. & Diab-Duranton, S. (2004), “Note sur le chapitre du support
et de l’apport”, *_Langue etLittérature du Monde Arabe,5,,6A-67 ,Lyon'.
ENSÉdrons, ._*

Carter, M. G. (1972), “Les origines de la grammaire arabe”, *Revue des
études islamiques,*

49, 69-97.

Carter, M. G. (2000), “The development of Arabic linguistics aftes
Sibawayhi: Basra, Kufa and Baghdad”, in Auroux, S. et al. (eds.),
*History of the Language Sciences: an International l^an^df^c^c^k on the
Evolution c^f the Study c^f Language from the Beginnings to the
Present,* vol 1, 263-272, Berlin/New York: de Gruyter.

**Diessel-, *Hl.(,1999"), Demonstratives: ^c^r^^, function,ar^d
grammaticalization,*

Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company.

*Dunn., ل.,& Khanov, S\>. (2009)M^c^d؛؛r^nPu^؟*^*؟^i^an G^T^auiUiar^: A
Practical Guide, Abingdon•. *Routledge.

Fici Giusti, F., Gebert, L., & Signorini, S. (1991), *La lingua *russa.
Storia, struttura e tipologia,** Urbino: La Nuova Italia Scientifica.

Fleisch, H. (1990), *_Traité dephilologie arabe,_* vol. 1, Beirut: Dar
el-Machreq Éditeurs.

Godei, R. (1970), “Théorie de la phrase”, in *_La Sintassi. Atti del III
Convegno Internazionale di Studi (SLI), Roma 17-18 Triag^g^ì^o 1969,
13-41, Roma: Mao _*Bulzoni Editore.

Goldenberg, G. (1988), “Subject and Predicate in Arab Grammatical
Tradition”, **7^*؛*ii^1^*؟*^(^F^r^i^^td€*؛*r deutschen
morgenlcndischenGesellschaft,138 (D,39-73.**

Guillaume, J. P. (2004), “Nouvelles èlucubrations sur l’apport et le
support”, *Langue *et Littérature du Monde Arabe,** 5, 69-79, Lyon: ENS
Editions.

Houssaini, C. I. (2006), “Ibtida”’, in Versteegh, K. (ed.),
*Encyclopedia of Arabic language and linguistics,* 290-293,
Leiden/Boston: Brill.

Ibn al-Anbarr Abu l-Barakat Kamal al-Drn Abd al.Rahman b. Muhammad,
**Al-insaffi
rnasclal-hlcfbaynaa--ba?riyyrnwa---kufiyyrn,40-4**٦**,**^iawda*Ni- *.M-
.M-. ,**

Ramadan <sup>C</sup>A. T. (ed.), (2002), Cairo: Maktabat al-hangr.

*Kaa, A . (,1996"), Cyclical grammaticalization an^d the cognitive link
between pronoun an^d copula,* tesi di Dottorato, Rice University.

Levin, A. (2006), “Kana wa ‘axawatuha” in Versteegh, K. (ed.),
*Encyclopedia of Arabic language and linguistics,* 548-551,
Leiden/Boston: Brill.

Levin, A. (1981), “The grammatical terms al-musnad, al-musnad ‘ilayhi
and al-‘isnad”, *Journal c^fthe A^mi€؛T^i^can Oriental Society,
101/2,,145-165.*

Li, C., & Thompson, S. (1977), “A mechanism for the development of
copula morphemes” in Li, C. (ed.), *Mechanisms of syntactic change,*
419-444, Austin: University of Texas Press.

Lohndal, T. (2009), “The copula cycle”, in van Gelderen, E. (ed.),
*Cyclical Change,* 209­242, Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins
Publishing Company.

**Marjani *Issam (2013*١*, *La *^a؟^e *nominole e il verbo essere:
semitico e i^n^dc^^^^r^o^p^eo a confronto.** Prova finale in
Linguistica, Università di Pisa.

Mortara Garavelli, B. (1971), “Tra norma e invenzione: lo stile
nominale”, *Studi di grammatica italiana,* 1, 271-315, Firenze: Le
Lettere.

Oldani, A., & Chessa, V. (1993), *Elementi di sintassi russa,* Milano:
Hoepli.

*Perillo, F. 2000*) .\<*؟"), La. lingua russa all’uni*١*^ersitc.
Fonetica, morfologia e sintassi, Bari'. *Cacucci Editore.

Rybalkin, V. (2006), “Amal” in in Versteegh, K. (ed.), *Encyclopedia
ofArabic language and linguistics,* 67-74, Leiden/Boston: Brill.

Sensini, M. (2005), *_Lo spazio linguistico,_* Milano: Arnoldo Mondadori
Scuola.

Talmon, R. (1987), “Musnad, musnad ilayhi and the Early History of
Arabic grammar: a *reconsideration”, The Jor^r^r^al o^f the Royal
Asiatic Society o^f G^r^eat B^r^i^t^ai^n ar^d \]^r^elar^d, 2, 208-222.*

Veccia Vaglieri, L., & Avino, M. (2012), Grammatica teorico-pratica
della lingua araba, Roma: Istituto per \!’Oriente C.A. Nallino.

Villano, R. (2017), “Il tòpos delle città rivali: Bassora, Kufa e le
origini della grammatica **araba”*, Dialogoi. *Studi *comparatistici,
4,41-73.*

## <span id="anchor-145"></span><span id="anchor-146"></span><span id="anchor-147"></span><span id="anchor-148"></span>****Sitografia****:

Ferrari, A. (2011), *Enciclopedia* Treccani:[
](http://www.treccani.it/enciclopedia/enunciati-nominali_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[*http://www.treccani.it/enciclopedia/enunciati-*](http://www.treccani.it/enciclopedia/enunciati-nominali_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)*
*[*_nominali
_*](http://www.treccani.it/enciclopedia/enunciati-nominali_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[*(Enciclopedia-dell'Italiano)/*](http://www.treccani.it/enciclopedia/enunciati-nominali_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[
](http://www.treccani.it/enciclopedia/enunciati-nominali_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/).

*_Ferrari,_* A. (2011), Enciclopedia Treccani:[
](http://www.treccani.it/enciclopedia/stile-nominale_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[*http://www.treccani.it/enciclopedia/stile-*](http://www.treccani.it/enciclopedia/stile-nominale_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)*
*[*nominale(Enciclopedia-dell'Italiano)/*](http://www.treccani.it/enciclopedia/stile-nominale_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[
](http://www.treccani.it/enciclopedia/stile-nominale_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/).

Iacobini,C.(2011),EnciclopediaTreccani:

[*http://www.treccani.it/enciclopedia/suppletivismo(Enciclopedia-dell'Italiano)/*](http://www.treccani.it/enciclopedia/suppletivismo_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[
](http://www.treccani.it/enciclopedia/suppletivismo_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/).

Panunzi,A.(2010),EnciclopediaTreccani:

[*http://www.treccani.it/enciclopedia/copula
(Enciclopedia-dell'Italiano)/*](http://www.treccani.it/enciclopedia/copula_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[
](http://www.treccani.it/enciclopedia/copula_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/).

Panunzi, A. (2011), *Enciclopedia* Treccani:[
](http://www.treccani.it/enciclopedia/tipi-di-predicato_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[*http://www.treccani.it/enciclopedia/tipi-di-*](http://www.treccani.it/enciclopedia/tipi-di-predicato_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)*
*[*predicato(Enciclopedia-*](http://www.treccani.it/enciclopedia/tipi-di-predicato_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[*dell'Italiano)/*](http://www.treccani.it/enciclopedia/tipi-di-predicato_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/)[
](http://www.treccani.it/enciclopedia/tipi-di-predicato_\(Enciclopedia-dell'Italiano\)/).

Stassen, L. (2013), “Zero copula for predicate nominals”, in Dryer, M. &
Haspelmath, M.

**(a curar*dr").TheWorldAtlasc^fL^ar^g^^^ag^eStructuresOnline'.*

[*https://wals.info/chapter/120*](https://wals.info/chapter/120)[
](https://wals.info/chapter/120).

## <span id="anchor-149"></span><span id="anchor-150"></span><span id="anchor-151"></span><span id="anchor-152"></span>**Appendice**

*Riportiamo qui ’rl teslo arabo della cela. V del \[K^^l^al^\]
Al-in?affl rnasa’il €ع*^^^*دأ*€^*جئأ*€^*٦*^*ا*^*ج*^-^*٦أ al-basriyym
wa-l-kufiyyin* ١n forma integrale, e la traduzione che ne abbiamo
realizzato.

## <span id="anchor-153"></span><span id="anchor-154"></span><span id="anchor-155"></span>**٥ - مسألة**

## <span id="anchor-156"></span><span id="anchor-157"></span><span id="anchor-158"></span>**رافع المبتدأ و الخبر**

ذهب الكوفيون ألى أن المبتدأ يرفع الخبر , و الخبر يرفع المبتدأ , فهما
يترافعان , و ذالك نحو « زيد أخولقه , و عمرو غلانك» , و ذهب البصريون
إلى أن المبتدأ يرتفع بالابتداء , و أما الخبر فاختلفوا فيه؛ فذهب قوم إلى
أنه يرتفع بالابتداء وحده , و ذهب آخرون إلى أنه يرتفع بالابتداء و المبتدأ
معا , و ذهب آخرون إلى أنه يرتفع بالمبتدأ , و المبتدأ يرتفع بالابتداء.

أما الكوفيون فاحتجوا بأن قالوا : إنما قلتا إن المبتدأ يرتفع بالخبر , و
الخبر يرتفع بالمبتدأ لأنا وجدنا المبتدأ لا بد له من خبر , و الخبر لا
بد له من مبتدأ , و لا يتفك أحدهما من صاحبه , ولا يتم الكلام إلا بهما ,
ألا ترى إذا قلت « زيد أخوك» لا يكون أحدهما كلام إلا بانضمام الآخر إليه ؟
فلما كان) كل واحد متهما لا ينفلع‘ عن الآخر , يقتضى صاحبه اقتضاء واحدا
عمل كلل واحد منهما فى صاخبه مثل، ما عمل صاحبه فيه؛ فلهذا قلتا : إنهما
يترافعان) ؛ كل واحد متهما يرفع صاحبه , ولا يمتع أن يكون كل واحد متهما
عاملا و معمولا , و قد جاء لذلك نظائر كثيرة , قال َّللا تعالى : ( أدا
ما ندعوا فله ألأسمآء ألحسنى) \[سورة الإسراء ١١٠/١٧\[ ؤ« أينما» منصوب د«
تكونوا» و « تكونوا» مجزوم د« أيتما» , و قال تفالى : (فائما تولوا فثم وجه
ألَّل) \[سورة البقرة ٢/ ١١٥\[ إلى غير ذلك من المواضع , فكذلك ها هتا.

*ا*

قالوا : و لا يجوز أن يقال إن المبتدأ يعتفع بالابتداء , لأنا نقول :
الابتداء لا يخلو : إما أن يكون شيئا من كلام العرب عتد إظهاره , أو
غير شىء , فإن كان شيئا يخلو من أن يكون اسما أو فعلا أو أذاة من حروب
المعانى , فإن كان اشما فيتبغى أن يكون) قبله اسم برفغه, و كذلك ما
قبله إلى ما لا غاية له,وذلك محال,وإن كان فعلا فيتبغىأن بعول« زيد
قائما»كما لَّلال«حضر زلَّل قائما » و إن كان أداة فالأدوات لا ترفع
الأسماء على هذا الحد, و إن، كان غير شىء فالاسم لا يرفعه إلا رافع
موجود غير معدوم , و متى كان غير هذا الأقسام الثلاثة التى قدمتاها ,
\[ فهو معدوم \[ , فهو غير معروف٠ قالوا : ولا يجوز أن يقال إنا نعنى
بالابتداء التعرى من العوامل اللفظية , لأنا نقول : إذا كان معنى
الابتداء هو التعزى من العوامل) اللفظية , فهو إذا عبارة عن عدم
العوامل) , و عدم العوامل لا يكون،

عامل , و الذى يدل على أن الابتداء.

لا حلب لبرفغ أنا نجدهم يبتدئون بالمنصوبات) و المسكنات) و الحرونا, و لو
كان ذلك موجبا للرفع لوجب أن تكون كرفوعة, فلما لم يجب ذلك دل على أن
الابتداء لا يكون كوجبا للرفع.

و أما البصريون فاحتجوا بأن قالوا : إنما قلنا إن العامل) هو الابتداء , و
إن كان الابتداء هو التعرى من) العوامل اللفظية؛ لأن العوامل) فى هذه
الصناعة ليست مؤثرة حسية كالإحراق للدار , و الإغراق للماء , و القطع
للسيف , و إنما هى أمارات و دلالات , و إذا كانت العوامل فى محل الإجماع
إما هى

*ا*

أمارات و دلالات فالأمارة و الدلالة تكون بعدم ۵ىء , كما تكون بوجود ۵ىء ,
ألا ترى أنه لو كان معك ثوبان و أردت أن تميز أحدهما من الآخر , فصبغت
أحدهما , و تركت صبغ الآخر , لكان ترك صبغ أحدهما فى التمييز بمنزلة
صبغ الآخر ؟ فكذلك ها هنا , و إذا ثبت أنه عامل فى المبتدأ وجب أن يعمل
فى خبره , قياسا على غيره من العوامل , نحو « كان» و أخواتها , \[و « إن»
و أجواتها\] , و « ظننت» و أخواتها , فإنها لما \[عملت فى المبتدأ\[ عملت
فى خبره , فكذلك ها هنا

.

و أما من ذهب إلى أئالابتداء و المبتدأ جميعا يعملان فى الخبر , فقالوا :
لأنا وجدنا الخبر لا يقع إلا بعد الابتداء و المبتدأ , فوجب أن يكونا هما
العاملين فيه , غير أن هذا القول و إن كان عليه كثير من البصريين إلا أنه
لا يخلو من ضعف) , و ذلك لأن المبتدأ اسم , و الأصل فى الأسماء أن لا
تعمل , و إذا لم يكن له تأثير فلى العمل , و الابتداء له تأثير \[فى
العمل\[ , فإضافة ما لا تأثير فيه إلى ما له تأثير

به <sup>.</sup>

و التحقيق فيه عندى أن يقال : إن الابتداء هو العامل فى الخبربواسطة
المبتدأ؛ لأنه لا ينفك عنه , و رتبته أن لا يقع إلا بعده ,
فالابتداء يعمل فى الخبر عنج وجود المبتدأ , \[لا به\[ , كما أن
النار تسخن الماء بواسطة القدر و الحطب , فالتسخين إنما حصل عند وجودهما
؛ لا بهما , لأن التسحين إنما .حصل بالنار وحدها , فكذلك ها هنا ,
الابتداء وحده هو العامل فى الخبر عند وجود المبتدأ , إلا أنه

عامل معه؛ لأنه اسم , و الأصل فى الأسملء أن لا تعمل .

و أما ضن ذهب، إلى أن الابتداء يعمل فى المبتدأ , و المبتدأ يعمل فى الخبر
\[جون الابتداء\[ , فقالوا : إنما قلنا إن الابتداء يعمل فى المبتدأ , و
المبتدأ يعمل فى \[الخبر جون الابتداء\[ ؛ لأن الابتداء عامل معنوى , و
العامل المعنوى ضعيف , فلا يعمل فى شيئين , كالعامل اللفظى. وهذا أيضا
ضعيت؛ لأنه متى وجب كونه عاملا فى المبتدأ وجب أن يعمل في خيره ؛ لأن
خبر المبتدأ ينزل منزلة الوصف , ألا ترى أن الخبر هو المبتدأ فى المعنى ,
كقوله « زيد قائم , و غمزو ذاهب » أو منزل منزلته , كقوله « زيد الشمعن
خسئا , و عمرو الأسد شدة» أى يتنزل منزلته , و كقولهم: « أبو يوسف أبو
حنيفة» أى يتنزل منزلته فى الفقه , قال َّللا تعالى : \< و أزواجه أمهادهم
يح \[سورة الأحزاب ٦/٣٣\[ أى تتنزلن منزلتهن فى الحرمة و التحريم , فلما
كان الخبر هو المبتدأ \[فى المعنى\[ , أو منزلا منزلته تنزل منزلة
الوصف؛ لأن الوصف فى المعنى هو الموصوف , ألا ترى أنك إذا قلت : «
قام زيد العاقل , و ذهب عمرو الغرريف» أن العاقل فى المعنى هو زيد , و
الرلريف فى المعنى هو عمرو , و لهذا لما تنزل الخبر \[منزلة الوصف\[ كان
تابعا للمبتدأ فى الرفع , كما تتبع الصفة الموصوف , و كما أن العامل فى
الوصف هو العامل فى الموصوف , سواء كان العامل قودا أو ضعيفا , فكذلك ها
هنا.

و أما قولهم « إن المبتدأ يعمل فى الخبر» فسنذكر فساده فى الجواب عن كلمات
الكوفيين.

أما الجواب) عن كلمات الكوفيين : أما قولهم « أنهما يترافعان؛ لأن كل واحد
منهما لا بد له من الآخر , و لا ينفك عنه» قلنا : الجواب عن هذا من وجهين
:

**أجدهما **: أن ما ذكرتموه يؤدى إلى محال , و ذلك لأن العامل سبيله أن
يقدر قبل المعمول , و إذا قلنا إنهما يترافعان وجب أن يكون كل واحد
منهما قبل الآخر , و ذلك محال , و ما يؤدى إلى المحال محال.

**و الوجه الثانى **: أن العامل فى اَّللاىء ما دام موجودا لا يدخل عليه
عامل غيره ؛لأن عاملا لا يدخل على عامل,فلما جازأن يقال.«كان زدن
أخاك,وإن زيذا أخوك,وظننت زيدا أخالق)» بطل أن يكون أحدهما عاملا فى
الآخر.

و أما ما استشهدوا به من الآيات فلا حجة لهم \[فيه\[ من ثلاثة أوجه :

**أحدها **: أنا لا نسلم أن الفعل بعد « أياما , و أينما» مجزوم د « أياما
, و أينما» , و أنما هو مجزوم بإن , و أياما و أينما نابا عن « إن \>\>
لفظا , فلم يعملا شيئا.

**و الوجه الثانى **: أنا نسلم أنها نابت عن « إن، \>\> لفظا و عملا , ولكن
جاز أن يعمل كل واحد منهما فى صاحبه لاختلاف عملهما , و لم يعملا من وجه
واحد, فجاز أن يجتمعا , و يعمل كل واحد منهما فى صاحبه , بخلاف ما ها
هنا . **و الوجه الثالث **: إنما عمل كئ واحد منهما فى صاحبه لأنه عامل
, فاستحق أن يعمل , و أما ها هنا فلا خلاف أن المبتدأ و الخبر , نخو : «
زيد أخوك» اسمان) باقيان على أصلهما فى الاسمية , و الأصل فى الأسماء أن
لا تعمل , فبان الغرق بيههما.

و أما قولهم « إن الابتداء لا يخلو من أن يكون اسما أو فعلا أو أداة - إلى
آخر ما قرروا» قلنا : قد بينا أن الابتداء عبارة عن التعرى عن العوامل
اللفظية.

*ا*

\[قولهم « فإذا كان معتى الابتداء هو التعرى عن العوامل اللفظية\[ فهو إذا
عبارة عن عدم العوامل , و عدم العوامل لا يكون عاملا» قلنا : قد بينا وجه
كونه عاملا فى دليلنا بما يغنى عن الإعادة ها هنا , على أن هذا يلزمكم فى
الفعل المضارع , فإنكم تقولون « يرتفع بتعريته من العوامل الناصبة و
الجازمة» , و إذا جاز لكم أن تجعلوا التعرى عامل فى الفعل المضارع
جاز لنا أيضا أن نجعل التعرى عامل فى الاسم الميتدأ.

و حكى أنه اجتمع أبو عمر الجرمى و أبو زكريا يحيى بن زياد الفراءو فقال
الغراء للجرمى : أخبرنى عن قولهم « زيد منطلق» بم رفعوا زيدا ؟ فقال له
الجرمى : بالابتداء, فال له الغراء : ما معنى الابتداء ؟ قال : تعرقه من
تاعوامل , قال له الغراء : فأظهرة , قال له الجرمى. هذا معنى لا يظهر ,
قال له الغراء. فمثله إذا , فقال له الجرمى : لا يتمثل , قال لبغراء : ما
رأيت كاليوم عاملا لا يظهر ولا يتمثل , فقال له الجرمى : أخبرنى عن قولهم
: « زيد ضربته» بم رفعتم زيدا ؟ فقال : بالهاء العائدة على زيد , فقال
الجرمى : الهاء اسم , فكيفته يرفع الاسم ؟ فقال الغراء : نحن لا نبالى
من هذا , فإنا نجعل كل كاحد من الاسمين) إذا قلت « زيد منطلق» رافعا لصاحبه
, فقال الجرمى : يجوز أن يكون) كذلك فى « زيد منطلق» لأن كل اسم متهما
مرفوع فى نفسه فجاز أن يرفع الآخر , و أما الهاء فى « ضربته» فغى محل
النصب , فكيف ترفع الاسم ؟ فقال له الغراء : لم نرفعه بالهاء , و إنما
رفعناه بالعائد على زيد , قال له الجرمى : ما معنى العائد ؟ فقال
الغراء : معنى لا يظهر , فقال الجرمى : أظهره , قال الغراء : لا يمكن
إظهاره , قال الجرمى : فمثله , قال : لا يتمثل , قال الجرمى : لقد وقعت
قيما فررت منه , فحكى أنه سئل الغراء بعد ذلك , فقيل له : كيف وجدت
الجرمى ؟ فقال : وجدته آية , و سئل الجرمى , فقيل له : كيف وجدت الغراء
؟ فقال : وجدته شيطانا.

و أما قولهم « إنا نجدهم يبتدئون بالمنصوبات و المسكنات و الرروف , و لو
كان ذلك موجبا للرفع لوجب أن تكون مرفوعة» قلنا : أما المنصوبات فإنهالا
يتصور أن تكون مبتدأة؛ لأنها و إن كانت كتقدمة فى اللفظ إلا أنها متأخرة فى
التقدير؛ لأن كل منصوب لا يخلو إما أن يكون مفعولا أو مشبها بالمفعول , و
المفعول لا بد أن يتقدمه عامل لفظا أو تقديرا , فلا تصح \[له رتبة
الابتداء , و إذا كانت هذا المنصوبات متقدمة فى اللفظ متأخرة فى
التقدير لم يصح\[ أن تكون مبتدأة؛ لأنه لا اعتبار بالتقديم إذا كان فى
تقدير التأخير , و أما المسكنات إذا ابتدئ بها فلا بخلو : إما أن تقع
متقدمة فى اللفظ دون التقدير كان حكمها حكم المنصوبات؛ لأنها فى تقدير
التأخير و إن وقعت متقدمة فى اللفظ و التقدير فلا تخلو : إما أن تستحق
الإعراب فى أول وضعها , أو لا تستحق الإعراب فى أول وضعها , فإن كانت
تستحق الإعراب فى أول وضعها , نحو « مئ , و كم» و ما أشبه ذلك من الأسماء
المبنية على السكون) , فإنا نحكم على موضعها بالرفع بالابتداء , و إنما لم
يظهر فى اللفظ لعلة عارضة منعت من ظهوره , و هو شبه الحرف , أو تضمن معنى
الحرف.

و إن كانت لا تستلحق الإعراب‘ فى أول) وضعها - نحو الأفعال و الحروف
المبنية على السكون - فإنا لا نحكم على موضعها بالرفع على الابتداء؛
لأنها لا تستحق شيئا من الإعراب فى أول الوضع , فلم *ا*

يكن الابتداء موجبا لها الرفع؛ لأنه نوع منه.

و هذا هو الجواب عن قولهم : « إنهم يبتدئون بالحروف , فلو كان ذلك موجبا
للرفع لوجب أن تكون، مرفوعة» و عدم عمله فى محل لا يقبل العمل لا يدل
على عدم عمله فى محل يقبل العمل , ألا ترى أن السيف يقطع فى محل , و لا
يقطع فى محل أخر ؟ و عدم قطعه فى محل لا يقبل القطع لا يدل على عدم قطعه
فى محل يقبل القطع؛ لأن عدم القطع فى محل لا يقبل القطع إنما كان لنبوه
فى المحل , لا لأن السيف غير قاطع , فكذلك ها هنا : عدم عمل الابتداء فى
محل لا يقبل العمل إنما كان لعدم استحقاق المعمول ذلك العمل , لا لأن
الابتداء غير صالح أن يعمل ذلك العمل , و َّللا أعلم.

******Mas’ala V******

**Ciò che manda al nominativo il mubtada’ e il khabar**

I grammatici della scuola di Kufa sostengono che sia il *mubtada’* a
mandare al nominativo il *habar*, e che sia il *habar* a mandare in
nominativo il *mubtada’,* per cui essi si mandano al nominativo a
vicenda, come quando tu dici: *Zaydun ahuka* \[Zayd è tuo fratello\] e
*Amrun galamuka* \[Amr è il tuo domestico\]. Invece i grammatici della
scuola di Basra sostengono che il *mubtada’* sia mandato al nominativo
*dall’ibtida’;* per quanto concerne il *habar*, essi non sono concordi:
alcuni sostengono che sia mandato al nominativo soltanto *dall’ibtida’;*
altri invece sostengono che sia mandato al nominativo dall’*ibtida’* e
dal *mubtada’* insieme. Altri ancora sostengono che sia mandato al
nominativo dal *mubtada’,* il quale è mandato al nominativo
dall’*ibtida’.*

Da parte loro, i grammatici di Kufa hanno addotto come prova il fatto
che dicono: “Noi diciamo che il *mubtada’* è mandato al nominativo dal
*habar* e il *habar* dal *mubtada’ *poiché constatiamo che il *mubtada’*
non può fare a meno del *habar,* e il *habar* non può fare a meno del
*mubtada’.* Nessuno dei due può essere separato dall’altro, e il
discorso è compiuto solo se ci sono entrambi. Non vedi che quando tu
dici *Zaydahuka* \[Zayd è tuo fratello\], una sola delle due parole non
sarebbe un discorso compiuto, a meno che l’altra parola non si unisca ad
essa? Poiché ciascuna delle due parole non può essere separata
dall’altra, e richiede come unico requisito l’altra, entrambe agiscono
sull’altra parola, così come l’altra agisce su esse. Per questa ragione
noi diciamo che si mandano reciprocamente al nominativo. Ciascuna delle
due manda al nominativo l’altra, ed è possibile che ciascuna delle due
sia reggente o retta<sup>\[54\]</sup>, e risultano perciò molto simili.
Dice Dio l’Altissimo: “comunque lo invochiate, a Lui appartengono i nomi
più belli”<sup>\[55\] </sup>(sura del viaggio notturno, XVII: 110):
*ayyama* è mandato all’accusativo da *tadcu* e *tadcu *è mandato al caso
obliquo da *ayyama*; entrambi sono, dunque, sia reggenti che retti. Dice
l’Altissimo: “Dovunque siate vi coglierà la morte” (sura delle donne,
IV: 78): *ayyama* è mandato all’accusativo da *takunu* e *takunu* è
mandato al caso obliquo da *ayyama*. Dice ancora l’Altissimo: “Ovunque
vi volgiate ivi è il volto di Dio” (sura della vacca, II: 115), e così
anche in molti altri punti.”

Essi<sup>\[56\]</sup> dicono inoltre: “Non è possibile sostenere che il
*mubtada’* prenda il nominativo per via *dell’ibtida’,* poiché
altrimenti noi risponderemmo che l’*ibtida’* non può fare a meno di
essere o un elemento reale che si manifesta nella lingua degli arabi,
oppure qualcosa di non reale. Se è qualcosa di reale, la posizione
dell’*ibtida’* deve essere riempita da un nome, da un verbo o da una
particella. Se fosse un nome, dovrebbe esserci prima di lui un altro
nome che lo mandi al nominativo, e così via in un circolo senza fine e
ciò è assurdo. Se fosse un verbo, si dovrebbe dire: *Zaydunqa’iman*
\[Zayd è in piedi\], così come si dice: *hadara Zayd qa’iman* \[C’è Zayd
in piedi\]. Se infine fosse una particella, non manderebbe al nominativo
i nomi, secondo quanto impone il suo uso regolare. Se invece fosse
qualcosa di diverso da un elemento reale, allora il nome non potrebbe
essere messo in caso nominativo, a meno che non vi sia qualcosa che ve
lo mandi<sup>\[57\]</sup>. Dal momento che *l’ibtida’* risulta essere
qualcosa di diverso da questi tre casi che abbiamo esposto, allora è
qualcosa di inesistente e non noto”.

Essi<sup>\[58\]</sup> dicono ancora: “Non è possibile che si affermi che
noi intendiamo con *ibtida’* il fatto di non essere soggetto a reggenti
espliciti, poiché noi invece affermiamo che se il significato dell’
*ibtida’* fosse quello di non essere soggetto a reggenti espliciti ed
esso fosse dunque un’espressione che denota l’assenza di reggenti
espliciti, allora l’assenza di reggenti non sarebbe certo un reggente. E
la mancanza di reggenti indica che *l’ibtida’*non ha bisogno del caso
nominativo; infatti troviamo che gli arabi iniziano le frasi anche con
l’accusativo, o con lettere quiescenti<sup>\[59\]</sup>, o con delle
particelle. Se *\[l’ibtida’\]* avesse bisogno del caso nominativo,
allora non ci sarebbero che casi nominativi; ma, dato che questo non
accade, ciò dimostra che *l’ibtida’* non ha obbligatoriamente bisogno
del nominativo.”

Quanto ai grammatici di Basra, essi adducono come prova il fatto di dire
che il reggente è *l’ibtida’,* anche se l’*ibtida’*fosse soltanto
assenza di reggenti espliciti, poiché, in questa costruzione i reggenti
non sono elementi sensibili, come la combustione per il fuoco,
l’esondazione per l’acqua e il taglio per la spada. Questi sono segni
e indizi, e se vi è consenso circa il fatto che essi sono segni e
indizi, allora il segno e l’indizio sono presenti tanto nell’assenza,
quanto nella presenza di qualcosa. Non vedi che se tu avessi due vestiti
con te e volessi distinguerli l’uno dall’altro, tingeresti uno dei due e
tralasceresti di tingere l’altro: il fatto di tralasciare di tingerne
uno ha lo stesso statuto della tintura dell’altro? La stessa cosa accade
qui; e se è provato che *l’ibtida’* agisce sul *mubtada’,* allora deve
necessariamente agire anche sul suo *habar,* per analogia con gli altri
reggenti come *kana *e le sue sorelle (e *inna* e le sue sorelle),
*zanantu* e le sue sorelle<sup>\[60\]</sup>. Tutti questi (agiscono sul
*mubtada’* e) agiscono sul *habar,* come in questo caso.”

Quanto a coloro che sostengono che l’*ibtida’* e il *mubtada’* agiscono
insieme sul *habar, *costoro dicono: “Poiché noi constatiamo che il
*habar* si trova soltanto dopo l’*ibtida’* e il *mubtada’,* questi due
devono necessariamente agire su di esso. Tuttavia, questa affermazione,
sebbene abbia molti sostenitori tra i grammatici della scuola di Basra,
non manca di debolezza. E ciò in quanto il *mubtada’* è un nome, e la
proprietà dei nomi è che non agiscono su un altro nome; quindi se il
*mubtada’* non ha alcun ruolo nella reggenza, e l’*ibtida’* ha un ruolo
(nella reggenza), si tratterebbe di un’annessione fra ciò che non ha
alcun ruolo nella reggenza e ciò che invece ne ha.”

La prova di ciò, secondo me, è che si dice: “L’*ibtida’* è il reggente
del *habar* per mezzo del *mubtada’.* Dato che il *habar* non è separato
da esso<sup>\[61\]</sup> e tu deduci che si trova soltanto dopo esso,
*l’ibtida’* agisce sul *habar* per la presenza del *mubtada’* (non con
esso), così come il fuoco scalda l’acqua per mezzo della pentola e del
legno, e il riscaldamento dell’acqua è possibile soltanto grazie alla
presenza di questi due; ma non con essi, poiché il riscaldamento si ha
solo e soltanto con il fuoco, come nel nostro caso: *l’ibtida’* da solo
è il reggente del *habar,* grazie alla presenza del *mubtada’;* e non
che esso è reggente insieme al *mubtada’,* poiché quest’ultimo è un nome
e la proprietà dei nomi è che essi non sono reggenti.”

Quanto, poi, a coloro che sostengono che l’*ibtida’* agisce sul
*mubtada’*, e il *mubtada’ *agisce sul *habar* (senza l’*ibtida’),*
costoro dicono: “Noi affermiamo che l’*ibtida’* agisce sul *mubtada’* e
il *mubtada’* agisce (sul *habar* senza l’*ibtida’),* poiché l’*ibtida’*
è un reggente implicito, e il reggente implicito è debole e non può
agire su due cose, come invece può fare il reggente esplicito.”

Anche questo<sup>\[62\]</sup> è debole, poiché quando è necessario che
vi sia un reggente che operi sul *mubtada’*, lo stesso reggente deve
agire anche sul *habar*, dato che il *habar* del *mubtada’ *ha lo stesso
status di un attributo<sup>\[63\]</sup>. Non vedi che il *habar* è
riferito al *mubtada’,* dal punto di vista del significato, come ad
esempio quando si dice: *Zayd qa ’im”* è \[Zayd è in piedi\] e *Amr
dahib* \[Amr sta andando\]? Oppure gli viene attribuito lo stesso rango,
come quando si dice: *Zayd al-samsu husnan* \[Zayd è bello come il
sole\] e *Amr asaddu siddatan* \[Amr è forte come un leone\]? In questi
ultimi esempi, \[il *habar*\] assume lo stesso status \[del
*mubtada’\].* Ed è come quando loro<sup>\[64\]</sup> dicono: *abu
Yusuf abuHanifa* \[il padre di Yosef è il padre di Hanifa\], cioè hanno
lo stesso status dal punto di vista del diritto. Dice Dio l’Altissimo:
“e le mogli sue sono loro madri” \[sura delle fazioni alleate, XXXIII:
6\], cioè hanno lo stesso status nel Testo sacro ed inviolabile. Il
*habar* può essere come il *mubtada’ *(nel significato), o essendo
degradato assume lo stesso status di un attributo, poiché l’aggettivo,
nel significato, è come ciò che viene descritto. Non vedi che quando tu
dici: *qdma Zayd al-<sup>*c*</sup>aqilu* \[l’intelligente Zayd è in
piedi\] e d*ahaba Amr al-zarif* \[lo spiritoso Amr se ne va\] in questo
caso “intelligente” è, nel significato come “Zayd” e “spiritoso” è, nel
significato uguale a “Amr”? Perciò quando il *habar* si abbassa (nella
posizione della descrizione) sottosta al *mubtada’* al nominativo, così
come l’aggettivo sottosta al nome a cui si riferisce, e il reggente
dell’aggettivo è lo stesso del nome a cui si riferisce, sia che il
reggente sia forte o debole, come in questo caso.”

Quanto, poi, alla loro affermazione: “Il *mubtada’* agisce sul *habar*”,
ne ricorderemo la confutazione fatta in risposta alle parole dei
grammatici di Kufa.

In merito alla risposta alle parole dei grammatici di Kufa, (ricordiamo
che) essi dicono: “Questi due<sup>\[65\]</sup> si mandano
vicendevolmente al nominativo, dato che ciascuno dei due non può fare a
meno dell’altro”. Noi risponderemo a questa affermazione con due
argomenti.

Il primo argomento è questo: ciò che voi avete menzionato produce una
cosa impossibile. Questo poichè l’unica possibilità per il reggente è
che sia posto prima dell’elemento che regge. Ma se noi diciamo che essi
si mandano al nominativo a vicenda, è necessario che ciascuno dei due
sia prima dell’altro, e ciò è impossibile; e ciò che conduce ad una cosa
impossibile è impossibile.

Il secondo argomento è questo: sul reggente di una parola, fino a che
esiste, non può entrare un altro reggente diverso da esso, poiché un
reggente non può entrare su un altro reggente; dato che è lecito dire
*kana Zaydun akhaka* \[Zayd era tuo fratello\] e *inna Zaydan akhuka*
\[invero Zayd è tuo fratello\] è falso che uno dei due è il reggente
dell’altro.

Per quanto riguarda ciò che essi, tra gli esempi, adducono come
prova<sup>\[66\]</sup>, dimostreremo che essi non sono delle prove
valide attraverso tre argomenti. Il primo: non ammettiamo che il verbo
dopo *ayyama* e *aynama* sia mandato al caso obliquo da *ayyama* e
*aynama. *Esso è mandato al caso obliquo soltanto da *in*; *ayyama* e
*aynama* sostituiscono *in* dal punto di vista formale, ma non agiscono
su niente.

Il secondo argomento: noi non siamo d’accordo sul fatto che
sostituiscano<sup>\[67\]</sup> *in* sia dal punto di vista formale sia
come reggenti; tuttavia, è possibile che ciascuno dei due faccia da
reggente all’altro per via delle differenze nel loro modo di governare.
E siccome non governano in una sola maniera, è possibile unirli e fare
in modo che facciano da reggenti l’uno sull’altro, a differenza di ciò
che accade in questo caso.

Il terzo argomento: entrambi agiscono su ciò che segue, ed è giusto che
esercitino la loro reggenza; in questo caso, non fa differenza che
agiscano sul *mubtada’* o sul *habar.* Ad esempio, la frase *Zayd
akhuka* (Zayd è tuo fratello) è formata da due nomi che mantengono la
loro proprietà, che è quella di non agire su niente. La differenza tra
questi due è dunque chiara.

Quanto alla loro<sup>\[68\]</sup> affermazione: “L’*ibtida’* non è
libero di essere un nome, un verbo o una particella - o altro, in base a
ciò che gli arabi hanno stabilito”, ricordiamo che abbiamo già
dimostrato che *l’ibtida’* equivale alla mancanza di reggenti espliciti.

(Essi dicono: “Se il significato dell’*ibtida’* è l’assenza di reggenti
espliciti) ciò equivale alla mancanza di reggenti, e la mancanza di
reggenti non può essere un reggente”. Ricordiamo che abbiamo già
dimostrato che esso è un reggente provando che non ha bisogno di essere
ripetuto, e voi dovete estendere ciò al verbo al mudarr ; infatti dite:
“\[il verbo\] è mandato al nominativo per l’assenza di particelle che
mandano all’accusativo o al caso obliquo”. Se a voi è consentito
lasciare il verbo al mudarr privo di un reggente, a noi è consentito
lasciare il *mubtada’* privo di un reggente.

Si racconta che Abu ‘Omar al-Jarmi<sup>\[69\]</sup> incontrò Abu
Zakaryya Yahya bin Ziyad al-Farra’. Al-Farra’ disse ad al-Jarmr: “Sono
stato informato che essi<sup>\[70\]</sup> dicono: *Zaydun muntaliqun
*\[Zayd sta partendo\]; con cosa mandano Zayd al nominativo?” “Con
*l’ibtida’*” rispose al- Jarmi. Allora al-Farra’ chiese: “Che cosa
significa *_ibtidaT_* “Assenza di reggenti”. “Spiegamelo”, disse al
Farra’ e al-Jarmr rispose: “Questo è un significato che non può essere
spiegato” “Allora fammi un esempio” “Non si può rappresentare”. Allora
al-Farra’ disse: “Ciò che vedi chiaro come il giorno è un reggente che
non può essere spiegato né rappresentato”; al-Jarmr gli disse: “Sono
stato informato che essi dicono: *Zaydun darabtuhu* \[ho picchiato
Zayd\]; con cosa mandate al nominativo Zayd?” e al-Farra’ rispose: “con
il pronome personale” “Il pronome fa parte della categoria dei nomi -
disse al-Jarmr; come può mandare in nominativo un altro nome?” “Noi non
ci preoccupiamo di ciò - rispose al-Farra’. Noi mandiamo al nominativo
ciascuno dei due nomi della frase *Zaydun muntaliqun* \[Zayd sta
partendo\] per effetto dell’altro. Allora al-Jarmr disse: “È possibile
che nella frase *Zaydun muntaliqun* \[Zayd sta partendo\] avvenga come
dici tu, poiché entrambi i nomi sono al nominativo di per sé ed è
possibile che mandino al nominativo anche l’altro. Per quanto riguarda
il pronome in *darabtuhu* \[io ho picchiato lui\], esso è nella
posizione dell’accusativo, quindi come viene mandato al nominativo il
nome?”; e al-Farra’ rispose: “Non lo mandiamo al nominativo con il
pronome, ma riferendolo a Zayd” “Cosa intendi con *riferendolo*?” chiese
al-Jarmr, e al-Farra’: “Un significato che non può essere chiarito”
“Spiegamelo” “Non è possibile spiegarlo” “Allora fammi un esempio”
“Non è possibile rappresentarlo”. Infine, al-Jarmr disse: “Sono caduto
in ciò da cui fuggivo”. Si racconta che dopo questo dibattito,
interrogarono al-Farra’ e gli chiesero: “Come hai trovato al-Jarmr?” “Ho
trovato che egli è un segno divino”. Interrogarono anche al-Jarmr,
chiedendogli: “Come hai trovato al-Farra’?” “Ho trovato che egli è un
diavolo”.

Riguardo alla loro affermazione: “Troviamo che essi iniziano la frase
con parole all’accusativo, al caso obliquo o con particelle; se fosse
obbligatorio il nominativo, bisognerebbe che fossero al caso
nominativo”, noi affermiamo che, per quanto riguarda le parole
all’accusativo, esse non si trovano nella posizione del *mubtada’*
poiché, anche se esse sono state anticipate<sup>\[71\]</sup> nella forma
esplicita della frase, sono in realtà in posizione arretrata nella forma
implicita. E questo in quanto ogni parola in accusativo non è libera,
che sia il complemento oggetto o qualcosa di simile ad esso: è
necessario che il complemento oggetto sia preceduto da un reggente nella
forma esplicita o in quella implicita della frase; e non è ammissibile
che (si trovi nella posizione *dell’ibtida’.* Inoltre, quando queste
parole all’accusativo si trovano in posizione avanzata nella forma
esplicita ma arretrata in quella implicita, non è ammissibile che) siano
il *mubtada’,* poiché non ha nessun valore la posizione avanzata nella
frase se nella forma implicita hanno una posizione arretrata. Quanto
alle parole che terminano con il sukun, se si inizia la frase con esse,
allora non è possibile iniziare la frase con esse, senonché esse
occorrano prima nella forma esplicita \[della frase\], senza la
possibilità che la loro regola sia quella degli accusativi, poiché le
parole con il sukun occorrerebbero in una posizione successiva nella
forma implicita; e se si trovassero in una posizione anticipata nella
forma esplicita e in quella implicita, allora o dovrebbero prendere
l’i'ràb oppure non dovrebbero prenderlo. Se lo perdono, è come *man*
\[chi\] e *kam* \[quanto\], e tutti gli altri nomi indeclinabili con il
sukun. Noi mettiamo nella loro<sup>\[72\]</sup> posizione il nominativo
grazie all’*ibtida’,* ed esso non appare nella forma esplicita per un
ostacolo accidentale che impedisce che esso compaia; questo ostacolo è
la somiglianza con la particella, o il fatto che ne include il
significato.

Se non perdono l’i’ab - come per i verbi e le particelle indeclinabili
con il sukun - non mettiamo nella loro posizione il nominativo a causa
dell’*ibtida’,* poiché essi non perdono nulla della flessione in
posizione iniziale e l’*ibtida’* non li manda al nominativo, essendo
parte di questa categoria.

Questa è la risposta alla loro affermazione: “iniziano la frase con le
particelle; se fosse obbligatorio il nominativo, sarebbero per forza
declinate al nominativo”; la mancanza dell’effetto della reggenza in una
posizione in cui esso non è ammesso non indica che manca l’effetto della
reggenza anche in una posizione in cui esso è ammesso. Non vedi che la
spada colpisce in un punto e non in un altro? E la mancanza del taglio
in un punto in cui non è possibile colpire non indica che manchi il
taglio anche in punto in cui è possibile colpire. Infatti, la mancanza
del taglio in un punto indica soltanto un fallimento della spada in quel
punto, non che essa non possa tagliare. Allo stesso modo accade nel
nostro caso: la mancanza dell’effetto dell’*ibtida’* in una posizione in
cui esso non è

1.   Il seguente testo utilizza, per la traslitterazione di parole
    arabe, il sistema indicato dalla rivista di studi sul mondo
    arabofono *Arabica.*

2.  Raccolta di pensieri e frammenti di dialoghi del filosofo cinese
    Confucio, risalenti ad un periodo compreso tra il 479 e il 221 a.C.;
    l’opera è quindi un’attestazione di cinese arcaico.

3.  Per una trattazione più dettagliata dell’argomento: Li & Thompson
    1977; Lohndal 2009; Baker & Syea 1991; Diessel 1999; Katz 1996.

4.  Conformemente alle definizioni saussuriane, con ‘significato’ si
    intende la parte non materialmente percepibile del segno
    linguistico, ovvero l’informazione veicolata; il termine
    ‘significante’ indica invece la parte fisicamente percepibile del
    segno: una parola scritto o il suono prodotto dall’emittente nel
    pronunciare una parola (Berruto & Cerruti 2011: 7)

5.  è٥TÌ: terza persona singolare del verbo ‘essere’ greco, coniugato al
    presente indicativo; con “phrase à è٥TÌ”, Benveniste intende gli
    enunciati con il verbo essere in funzione di copula.

6.  In arabo: الجملة الاسمية *(al-gumla al-ismiyya).*

7.  Se il *mubtada ’* è costituito da un sostantivo, per renderlo alla
    forma determinata è necessario premettervi l’articolo determinativo
    ال (al-). Pronomi personali, dimostrativi e nomi propri, poiché
    indicano un significante determinato, non necessitano dell’aggiunta
    dell’articolo.

8.  Era (ed in parte lo è ancora oggi) opinione comune a molti arabisti
    occidentali che, in arabo, tutte le frasi inizianti con un
    sostantivo debbano essere catalogate come nominali, mentre quelle
    che iniziano con un verbo come verbali. Ayoub e Bohas, nello studio
    citato, dimostrano come questo tipo di categorizzazione sia erroneo
    e forniscono, tramite la citazione del pensiero di grammatici arabi,
    una visione più approfondita della questione.

9.  Con ‘representation abstraite’, i due studiosi fanno riferimento al
    concetto di أصل *(asl).* Nella storia della grammatica araba, il
    termine ha assunto svariate accezioni; tra queste, anche quella di
    forma originaria non attestata, ma supposta, di un termine o di una
    frase. Per una trattazione più completa del concetto di *asl* si
    veda Baalbaki (2006).

10. In questo caso si parla di pronome ritornante o anaforico. Poiché
    esso ha la mera funzione di separare soggetto e predicato
    all’interno della frase, solitamente non viene tradotto. La
    costruzione della frase nominale con il pronome ritornante è comune
    a molte lingue, semitiche (come l’ebraico) e non (come il cinese
    arcaico); in alcune di queste lingue, il pronome anaforico ha subito
    un processo di grammaticalizzazione: la struttura frasale
    *_topic-comment_* di alcune lingue ha favorito la rianalisi del
    pronome come elemento copulativo. Per una trattazione più completa
    della questione si veda la bibliografia indicata al § 1.3 nota 3.

11. In arabo: كان ؤ أخزاثها *_(kana wa-ahawatuha)._*

12. Fatta eccezione per صار, i grammatici arabi non sono concordi
    nell’inserire questi verbi tra le *sorelle di kana.*

13. 
14. In arabo sono tre: nominativo, che indica la funzione logica di
    soggetto; l’accusativo, che indica la funzione logica di complemento
    oggetto; il caso obliquo, utilizzato per esprimere tutti gli altri
    complementi.

15. Con ‘nomi’ si fa riferimento alla categoria grammaticale araba degli
    أضاء *(asma’),* di cui fanno parte sostantivi, aggettivi, pronomi,
    participi (attivi e passivi) e صادر *(masadir,* ovvero nomi del
    verbo).

16. In russo: номинальное предложение *(nominal’noe predlozenie).*

17. Così come in molte altre lingue del mondo (basti pensare
    all’italiano ‘vecchio’, che può avere funzione sia di aggettivo
    che di sostantivo), anche in russo esistono aggettivi sostantivati:
    alcuni di questi vengono talvolta trattati come nomi, altri invece
    vengono utilizzati solo con la funzione di sostantivi (di
    quest’ultima categoria fanno parte nomi che in origine erano
    aggettivi o participi, di cui hanno conservato la forma morfologica,
    ma il cui significato e contesto di utilizzo è evoluto in quello dei
    sostantivi). Ad esempio: будущее (*buduscee*) ‘il futuro’, дежурный
    (dezurnyj) ‘addetto, persona di servizio’, насекомое *(nasekomoe),*
    ‘insetto’. Inoltre, anche in russo (cf. it. *il cantante* o *il
    potere):*
    
    **проеожающие **собрались на перроне задолго до отхода поезда
    
    *poeoJjuSCie sobalis' *па *f^e^r^r^on^e 2^c^d^ol؟^o d^ooi^c;t^od^a
    *poezda**
    
    ****I passeggeri ****(lett.: coloro che dovevano essere trasportati)
    si sono riuniti sul marciapiede prima della partenza del treno
    **встретить **друга - большая радость *vstretit' druga -boia
    radost'*
    
    ****Incontrare ****un amico è una grande gioia

18. Il sistema russo conta sei casi: il nominativo, utilizzato per
    esprimere la funzione del soggetto; il genitivo, con cui si esprime
    il complemento di specificazione e di moto da luogo; il dativo, che
    identifica la funzione del complemento di termine e quello di moto a
    luogo; l’accusativo, con cui si indica il complemento oggetto; lo
    strumentale, utilizzato per esprimere il complemento di mezzo,
    d’agente e di unione; il prepositivo, cui corrispondono i
    complementi di stato in luogo e di argomento.

19. Al contrario, soggetto e predicato non sono intercambiabili quando
    non hanno lo stesso grado di determinatezza; in questo caso, il
    sintagma più referente funge da soggetto, quello meno referente da
    predicato, come nella frase:
    
    Андрей - талантливый художник
    
    **Andrey - talcmtlivyj c;t^u^c^o*؛؛*n^i^k**
    
    Andrej è un pittore di talento
    
    Inoltre, in questo caso, è impossibile inserire il pronome *èto* tra
    soggetto e predicato.

20. A differenza dell’arabo, in russo il verbo ‘essere’ viene inserito
    tra il soggetto e il predicato; ciò è dovuto al fatto che le due
    lingue appartengono a due tipi sintattici diversi: l’arabo
    privilegia l’ordine VSO, mentre il russo quello SVO.

21. Nelle grammatiche di russo da noi consultate, non viene mai
    utilizzata questa terminologia; tuttavia, dato che *kana* e *byt’*
    si comportano in maniera pressoché identica, riteniamo di poter
    applicare anche al verbo russo i termini che troviamo nelle
    grammatiche arabe.

22. In generale, la forma lunga di un aggettivo esprime una qualità
    permanente del soggetto e può avere sia funzione attributiva che
    predicativa; la forma breve, invece, denota una qualità temporanea
    del soggetto e può essere usata soltanto in posizione predicativa
    (in russo antico, gli aggettivi di forma breve erano utilizzati
    anche con funzione attributiva, che è stata poi soppiantata
    dall’affermarsi di quella predicativa). Ecco alcuni esempi per
    chiarire il concetto:
    
    Она весёлая
    
    *_Ona veselaja_*
    
    Ella è allegra (di carattere)
    
    Сегодня он сердит
    
    **Segod *a *on *sei *dit**
    
    Oggi egli è arrabbiato
    
    È, inoltre, importante ricordare che la forma breve degli aggettivi
    non si declina (l’aggettivo si accorda soltanto nel genere e nel
    numero con il sostantivo a cui si riferisce). Non tutti gli
    aggettivi, poi, possiedono entrambe le forme: alcune categorie non
    possiedono la forma breve (gli aggettivi ad infisso - ев- / -ов- o
    ad infisso -ск-), mentre è molto più ristretto il numero di
    attributi che non possiedono la forma lunga (per lo più forme
    arcaiche o legate ad un livello popolare di lingua).

23. Nella frase nominale al presente, invece, si può avere la forma
    lunga di un aggettivo, declinata al caso nominativo, o la forma
    breve (che, lo ricordiamo, è indeclinabile).

24. Il presente del verbo *byt’* ha una coniugazione difettiva: esiste
    infatti una sola forma, ovvero есть *(est’), *che viene utilizzata
    sia per il singolare che per il plurale; questa forma è utilizzata
    soprattutto con significato di ‘c’è’/’ci sono’ o di esistenza, e con
    lo scopo di dare enfasi all’esistenza del soggetto piuttosto che al
    soggetto stesso. Essendo есть l’unica forma esistente, viene
    utilizzata sia quando il soggetto è al singolare, sia quando è al
    plurale:
    
    **Есть **вещи, о которых не принято говорить вслух
    
    *Est'veSCi, *о *kotorych ne *р *rinjato govorit' vsluch*
    
    Ci sono certe cose che non devono essere menzionate in pubblico

25. Ovvero lo sviluppo delle forme del presente del verbo ‘essere’ da
    una radice diversa rispetto alle forme del passato, e la frase
    nominale a copula zero.

26. 
27. Si veda § 2.6, nota 28.

28. Nelle lingue storicamente attestate, infatti, la terza persona è la
    più frequente.

29. Si pensi, molto banalmente, ai contesti in cui utilizziamo il
    pronome dimostrativo ‘questo’: ad esempio, per indicare qualcosa che
    è vicino a noi, magari davanti ai nostri occhi, e che quindi esiste
    nel momento preciso del presente.

30. Come è noto, il suppletivismo è un fenomeno morfologico per cui in
    uno stesso paradigma flessivo sono presenti più morfemi lessicali
    diversi (Iacobini 2011).

31. In arabo: الإنصاف في ضعتانل الخلاف بئر، البصريين ؤ الكفيين,

32. Le indicazioni temporali verranno fornite prima seguendo il
    calendario islamico, poi seguendo quello giuliano. Nel calendario
    islamico, l’anno zero è il 622 d.C. (anno in cui Maometto compì la
    *higra:* con questo termine si indica il trasferimento della prima
    comunità islamica da Mecca a Medina). Ne consegue che le
    corrispondenti date riferite al calendario giuliano, sono tutte dopo
    Cristo.

33. L’epiteto viene utilizzato in riferimento ai primi quattro califfi
    che si succedettero dopo la morte di Maometto (avvenuta nel 10/632).
    Il primo successore del Profeta fu Abu Bakr, il cui regno durò
    soltanto due anni; il secondo califfo ben guidato fu Omar, che
    detenne il potere fino al 23/644 e a cui succedette cOthmàn; alla
    morte di quest’ultimo, nel 35/656, il trono passò ad All, ultimo dei
    quattro califfi ben guidati. La tradizione attribuisce loro questo
    appellativo in quanto dotto il loro regno la comunità islamica visse
    conformemente alle leggi più autentiche dell’Islam e unita (fu
    infatti in seguito all’ascesa al trono di Al che si creò la prima,
    fondamentale spaccatura all’interno della comunità musulmana: quella
    tra sunniti e sciiti).

34. Nello specifico, sarebbe stato lui a stabilire le tre categorie in
    cui vengono tutt’oggi suddivise le parti del discorso: *ism* (nome),
    *ficl* (verbo) e *harf* (particella).

35. In alcune opere biografiche, si fa infatti menzione di Abu al-Aswad
    al-Du’alr; tra queste, possiamo ricordare il *Kitab al-Fihrist* di
    Ibn al-Nadlm, un’opera enciclopedica in cui l’autore, vissuto nel
    IV/X secolo, riporta i nomi di tutti gli autori arabi e le opere di
    cui è venuto a conoscenza durante la sua vita.

36. Per una trattazione più estesa dell’argomento si veda Merx, A.
    (1889), *Historia artis grammaticae apud Syros,* F.A. Brockhaus,
    sintetizzato in Carter (1972), p.69, 93 e Fleisch (1990), pp. 23-24

37. Tra le altre cose, secondo Merx, la suddivisione delle parti del
    discorso in tre categorie (ovvero *ism, ficl *e *harf)* sarebbe
    dovuta all’influsso greco, o ancora il concetto di Cra*_b_*
    deriverebbe da quello di *hellenismos.*

38. L’autore sostiene che, essendosi stabilizzato il testo coranico,
    intorno alla metà del I/VI secolo iniziarono a fiorire le cosiddette
    ‘scienze coraniche’, tra cui, appunto il diritto islamico (*fiqh ’*)
    e la grammatica.

39. Grammatico di origine persiana, vissuto a Basra nel II/VIII secolo.
    Il *Kitab Sibawayhi,* subito dopo la morte del suo autore, fu
    dimenticato. Fu poi riscoperto nel III/IX secolo grazie ad
    al-Mubarrad, che diede grande prestigio all’opera di Sibawayhi
    (tanto che quest’ultimo è considerato il Maestro per eccellenza
    della grammatica araba).

40. Ciò è desumibile dal fatto che l’autore del *Kitab* li indica con un
    termine generico *(nahwiyyun,* appunto), evitando di citarli per
    nome.

41. Vissuto all’inizio del II/VIII secolo, è il grammatico più antico di
    cui si possa trovar traccia nel *Kitab.*

42. Con il termine *madhab* (pl. *madahib)* veniva originariamente
    indicata una scuola di pensiero, in tutti gli ambiti del sapere (si
    noti, infatti, che la parola deriva dalla radice *\*dhb,* che indica
    movimento verso una direzione). Solo successivamente, nella
    letteratura occidentale sull’argomento, è stato introdotto il
    termine *madrasa* (pl. *madaris),* che significa propriamente
    ‘scuola’ (è, infatti, un nome di luogo derivato dalla radice
    \**drs*, che si riferisce all’azione dello studio).

43. Per una esposizione più completa dell’ipotesi di Weil si veda Weil,
    G. (1913), *Die grammatischen *Streitfragen *der Basrer und
    *Kufer,** Leiden: Brill, sintetizzato in Baalbaki (2004), pp. 1-2,
    Fleisch (1990), p. 28, Villano (2017), p. 56.

44. All’epoca di al-Mubarrad, il fulcro dell’attività letteraria araba
    si era spostato da Basra e Kufa a Baghdad, diventata capitale
    politica dell’impero abbaside nel II/VIII secolo, e trasformatasi di
    conseguenza in principale centro culturale dell’impero. Tutti gli
    intellettuali si riunivano, dunque, in questa città che potremmo
    definire cosmopolita.

45. Uno dei più noti grammatici di Kufa, al- Farra’ visse agli inizi del
    III/IX secolo. La sua opera più significativa è il commentario
    grammaticale del Corano *Ma<sup>*c*</sup>am al-Qur *’an.**

46. Si veda §3.2, nota 48.

47. أو Per un elenco più dettagliato delle sue opere si veda Meisami, J.
    S. & Starkey, P. (1998), *Encyc-opedia *ofArabic Literature,**
    London/New York: Routledge, vol 1, 310.

48.  II genere delle divergenze *(hilaf* ebbe inizio ben prima del
    VI/XII secolo: la prima opera sull’argomento fu probabilmente il
    *Kitab ihtilaf aLnahwiyym* di Ta lab, risalente alla fine del III/IX
    secolo, che è però andato perduto

49. Il termine *mas’ala* (pl. *masa’ilu),* che significa letteralmente
    ‘questione, problema’, deriva dalla radice *\*s’l*, legata
    all’idea di ‘domandare’.

50. Per una spiegazione più dettagliata a proposito della resa dei
    termini arabi *<sup>*c*</sup>amil* e *macmul* si veda la nota 60, in
    appendice.

51. Abbiamo scelto di utilizzare questo verbo, qui e altrove, in quanto
    riteniamo che permetta di mantenere l’ottica dei grammatici arabi,
    secondo i quali per ogni componente della frase c’è un elemento
    esterno che, agendo su esso, ne determina il caso, lo ‘manda’ ad un
    determinato caso (da notare che l’inglese, invece, esprime lo stesso
    concetto utilizzando il verbo ‘to produce’).

52. La parola *ibtida’* deriva dalla stessa radice di *mubtada’* ma,
    mentre il primo è un participio attivo, il secondo è un infinito;
    letteralmente, dunque, *ibtida’* significa ‘inizio, principio’. Per
    una definizione più completa del termine si veda Houssaini 2006.

53. I due studiosi, nello specifico, ritengono che tale relazione
    semantica si manifesti a livello sintattico tramite la presenza, nel
    *habar,* di un pronome riferito al *mubtada ’*; tale elemento
    pronominale, tuttavia, non sempre si manifesta nella struttura
    esplicita della frase, rimanendo relegato alla forma implicita e
    sottostante della proposizione (Ayoub & Bohas 1983: 37-38).

54. Le parole arabe عامل *(camil)* e ضفئول (*mamul*) derivano dalla
    radice *\*cml* che richiama l’idea dell’operare. Vi sono, infatti,
    alcuni studiosi che traducono i derivati della suddetta radice con
    ‘operatività’, ‘operazione’, ‘operatore’, e così via; riteniamo,
    tuttavia, che questa scelta non sia la migliore, in quanto non
    permette di cogliere ciò che i grammatici arabi intendevano dire
    utilizzando i termini *camil* e *mamul.* Fermo restando che la
    traduzione migliore, a nostro parere, sarebbe l’inglese ‘governance’
    (quindi *<sup>*c*</sup>amil* è reso con ‘governor’ e *mamul* con
    ‘governed’), una valida soluzione per l’italiano è rappresentata
    dal termine ‘reggenza’ e dai suoi derivati: una parola, infatti, ne
    ‘regge’ un’altra quando “una determinata categoria grammaticale
    \[...\] attiva obbligatoriamente una serie di categorie grammaticali
    e morfologiche in altre parole che fanno parte della stessa
    struttura sintagmatica” (Beccaria 2004: 637). É da notare, tra
    l’altro, che sia in Beccaria (2004) alla voce ‘reggenza’, sia in
    Dubois, J. et al. (2002), *Dictionnaire de linguistique, *Parigi:
    Larousse, 406, alla voce ‘régir’, si fa esplicitamente riferimento,
    come esempio di reggenza, al caso in cui una parola determini il
    caso di un’altra (o di altre).

55. Per la traduzione dei passi del Corano citati nel testo, si fa
    riferimento alla traduzione di Bausani (Bausani, A. \[1996\], *Il
    Corano,* Milano: Biblioteca Universale Rizzoli).

56. L’autore si riferisce qui ai grammatici della scuola di Kufa.

57. Ovvero, un reggente già presente.

58. Si intendono, ancora, i grammatici di Kufa.

59. Vale a dire, sukunate.

60. Sono i cosiddetti أفعال القلب *(afal al-qalb),* ovvero “verbi di
    cuore”; questa categoria include verbi che indicano un’operazione
    della mente o dell’anima (ad esempio: pensare, credere, immaginare,
    supporre, etc...), i quali si costruiscono con il doppio accusativo:
    
    يرى الطفل أباه قديرا
    
    *_yaal-tiflabaqadiran_*
    
    il fanciullo giudica suo padre onnipotente

61. Si intende il *_mubtada ’._*

62. Si intende il punto di vista appena espresso.

63. In quanto ha la funzione di descrivere, di predicare qualcosa a
    proposito del *mubtada ’*

64. L’autore intende qui gli arabi in generale.

65. Ovvero il *mubtada ’* e il *habar.*

66. Si fa riferimenti ai versetti coranici citati dai grammatici di Kufa
    come prova del fatto che *mubtada’* e *habar* si mandano
    reciprocamente al nominativo.

67. II soggetto del verbo sono *ayyama* e *aynama.*

68. Si fa riferimento, ancora una volta, ai grammatici di Kufa.

69. Grammatico della scuola di Basra, vissuto a cavallo tra i secoli
    II/VIII e III/IX.

70. I.e., gli arabi.

71. Da intendersi: anticipate rispetto al normale ordine dei
    costituenti.

72. Si riferisce ai nomi indeclinabili che presentano il sukun
    sull’ultima lettera.
