LA NOB LA KORANO

E1 la araba originalo tradukis Prof. D-ro Italo Chiussi

<span id="anchor"></span><span id="anchor-1"></span><span id="anchor-2"></span>©
Copyright: Eldonisto kaj tradukinto

2-a eldono 1970

Presita de la eldonejo

# <span id="anchor-3"></span><span id="anchor-4"></span><span id="anchor-5"></span>LA NOBLA KORANO

Serio „Oriento-Okcidento” n-ro 10 sub aŭspicioj de Universala
Esperanto-Asocio en konsultaj rilatoj kun UNESCO

Kopenhago 1970

ENKONDUKO

Pri la Serio Oriento-Okcidento

En la kadro de la konsultaj rilatoj kun U.N.E.S.C.O. establitaj en 1954,
Uni- versala Esperanto-Asocio iniciatis ankaŭ la Serion
Oriento-Okcidento. La celo es- tas duobla: unuflanke, kontribui al la
t.n. Granda Projekto pri la Reciproka A- prezado de la Orientaj kaj
Okcidentaj Kulturaj Valoroj; aliflanke riĉigi la litera- turon en la
Internacia Lingvo per pliaj mondsignifaj verkoj.

La publikigo de La Nobla Korano en la araba originalo kun paralela
Esperanta traduko, kiel la deka, jubilea, volumo de la Serio, estas per
si mem unuaranga kultura evento. Krome, ĝi malfermas la pordon por
grandskala penetrado de la Internacia Lingvo en la vastan mondon de la
arabe parolantaj landoj. Koran gra- tulon al la brila tradukanto kaj
sinceran dankon al la klarvida eldonisto.

Detaloj pri la Granda Projekto, ĝia ^voluo kaj la partopreno de U.E.A.
aperis en la Enkondukoj al antaŭaj volumoj. Ci tie necesas nur aldoni,
ke en la ĵus pub- likigita libro Pritakso de la Granda Projekto pri
Reciproka Aprezado de la Orien- taj kaj Okcidentaj Kulturaj Valoroj
(Appraisal of the Major Project on Mutual Appreciation of Eastern and
Westem Cultural Values 1957-1966, Unesco, Paris, 1968) la laboro de
U.E.A. estas objektive prezentita (ekzemple sur pp. 76,78) kun
eksplicita rekono, ke ”majstroverkoj de Orientaj kaj Okcidentaj
literaturoj” jam estas publikigitaj en Esperanto en la Serio
Oriento-Okcidento. A1 ili aldoni- ĝas nun nova juvelo. Pluaj sekvos.

Prof. D-ro Ivo Lapenna prezidanto de U.E.A.

Noto de la Eldonejo

La ĉi suban antaŭparolon al la Esperanta traduko de la Nobla Kora- no,
farita de d-ro Italo Chiussi, verkis Lia Moŝto Sir Muhammad Zafrul- la
Khan, en la islama mondo vaste konata kaj aŭtoritata aŭtoro de mul- taj
religiaj verkoj pri la Islamo kaj fama ekzegezisto. Sir Zafrulla Khan
estas nuntempe juĝisto ĉe la Internacia Juĝejo en Hago, kies Vic-Prezi-
danto li ankaŭ estis siatempe; antaŭ kelkaj jaroj li prezidis la
kunsidon de la Unuiĝintaj Nacioj kiel gvidanto de la Pakistana
Delegitaro kaj li ankaŭ estis longan tempon la Ministro por eksteraj
aferoj de sia lando.

ANTAŬPAR0J.0

Kara leganto

Assalamo alaikum va rahmatullahe (kun vi estu la paco kaj la graco de
Allah)

Mi rigardas kiel grandan honoron, ke mi estis petita de d-ro Italo
Chiussi ver- ki mallongan enkondukon por lia Esperanta traduko de la
Nobla Korano.

Estas karakteriza aspekto de la Islamo, ke eĉ la nomo mem proklamas la
e- sencon de tiu kredo: "Islamo” signifas "submetiĝo” kaj ”paco”. Tiel
ĝi sub- strekas la submetiĝon al la volo de Dio, kiel ilon por atingi
la pacon, en ĉi tiu kaj en la venonta vivo.

La nomo nu estis donita de Dio mem al tiu kredo, ĝi estas Lia elekto:
”Hodi- aŭ Mi perfektigis por vi vian religion, kaj Mi plenumis Mian
gracon por vi, kaj Mi elektis por vi la Islamon kiel religion”
(5:4)\[1\]. Religio, antaŭ Allah, signifas tutan submetiĝon al Li. Tiu,
kiu serĉas alian kredon, ol la submetiĝon al Li, kiel religi- on, sciu,
ke ĝi neniam estos akceptita de Allah (3:86). Tiusence ĉiuj, kiuj tute
submetiĝas al Allah, estas islamanoj (2:113). Kiam la Sinjoro postulis
de Abra- ham: "Submetiĝu al Mi”, Abraham respondis: ”Mi submetiĝis al ia
Sinjoro de 1’ Universo”. Tial Abraham estis piega Islamano. Tiel estis
ĉiuj Profetoj kaj tiuj. kiuj kredis al ili, kiel ekzemple la disĉiploj
de Jesuo.

Simile la atesto de la Islamo: ”Ne ekzistas alia Dio ol Allah” (2:164;
59:23- 24) klarigas la sencon de ĉiu fido: strebi por plaĉi al Li, por
plenumi Lian volon, por atingi la proksimecon al Li, por akiri Lian amon
(13:23; 92:21-22; 56:12; 3:32), por esti en ĉiuj aferoj kaj en ĉiu senco
manifestaĵo de Liaj atrjbutoj; tio devas esti la daŭra celo kaj objekto
de tiu, kiu vere kredas, ke Allah estas la Unu- nura Adorinda. En ĉiuj
aferoj, grandaj aŭ malgrandaj, tia homo havas nur unu deziron, lia plej
profunda amo kaj sindono estas al Allah.

"Korano” signifas ”legata, recitata, proklamata”. Ankaŭ ĉi tiu nomo
estas do- nita de Allah. Ekzemple: ”Vere Ni faris ĝin Skribo ofte
legata, en lingvo araba, por ke vi komprenu” (43:4) aŭ aliloke: ”Vere Ni
sendis ĝin - la Koranon arab- lingvan -- por ke vi komprenu” (12:3). La
nomo mem ”Korano” estas tial gran- da profetaĵo kaj pruvo de la fakto,
ke la aŭtoro de la Libro estas Dio. La nomo esprimas ke la Libro estos
ĉiam pli vaste legata, recitata, proklamata, en ĉiuj tempoj kaj en ĉiam
pli vastaj regionoj. Tio ne estus ebla pere de nura homa stre- bado, por
tio oni bezonas Dian helpon.

La Korano estas registraĵo de la parola revelacio konsentita per la Dia
graco al la Profeto de la Islamo (la paco estu super li), dum preskaŭ
dudek du jaroj, en la komenco de la sepa jarcento de la Kristana erao
(610-632). Gi estis legata, reci- tata, proklamata en la originalo, t.e.
en la vortoj mem de la revelacio, fare de a- maso da homoj, kiuj estas
multoblo de tiuj, kiuj iam kapablis atingi la originalon de ĉiu ajn alia
Skribo en la lingvo, en kiu ĝi estis formulita.

La profetaĵo estis ne nur entenata en la Die elektita nomo de la Libro,
ĝi an- kaŭ estis klaresprimita dum la unuaj jaroj de la misio de la
Sankta Profeto (la paco cstu super li) en Mekko, kiam, laŭ la opinio de
liaj malamikoj, ekzistis tre malgranda ŝanco, ke la Libro postvivu en
Mekko, kaj tute certe ankoraŭ pli mal- granda, ke ĝi povu esti
disvastigata ekster tiu urbo. La revelacio anoncis: ”Kaj Ni vere donis
al vi la ofte redirotajn sep versojn - la ĉapitron unuan, Al-Fateha, la
malfermantan — kaj la eminentan Koranon” (15:88). Ke la malfermanta
ĉapitro estos ofte redirata, signifis la esencan kvaliton kaj
karakteron de la Korano, kies Dia antaŭparolo kaj resumo ĝi estas. Kiam
tiu revelacio estis farita al la Sankta Profeto (la paco estu super li),
la Islamanoj estis malgranda koinunumo kaj al ili ne estis permesate de
la Kurajŝ kunveni publike por la Dia kulto. Hodiaŭ la ĉapitro Al-Fateha
estas recitata dum la ĉiutagaj kvin ritaj preĝoj fare de la kre- dantoj
en la tuta mondo proksimume miliardon da fojoj laŭ prudenta takso.

Ci tiu ne estas tamen la plej taŭga okazo por detale komentarii ĝian
amplek- son kaj ĝiajn inspirigajn kvalitojn kaj karakterojn. Alia
revelacio de la sama epo- ko anoncis: ”Vere, Ni sendis la Admonon kaj Ni
certe estos gardanto superĝi” (15:10).

La konservado de la Admono enhavis plurajn aspektojn. Rigardante ilin
tre rapide, ni devas memori, ke la Korano estis revelaciita, peco post
peco, dum pli ol dudek du jaroj, dum kiuj plej ofte la Profeto (la paco
estu super li) kaj la Is- lamanoj tre malofte ĝuis pacon kaj
trankvilecon kaj tre maloftc estis sen iu ajn zorgo aŭ aflikto. En Mekko
ne ekzistis instruiteco, kaj ĝi ankaŭ poste ne estis tre vasta, kvankam
ĉiam kreskanta, en Medino. La Profeto mem kapablis nek legi nek skribi
(29:49). Papero kaj aliaj iloj por konservi raporton, kiuj estas kutimaj
nuntempe, kaj kiujn ni rigardas kiel memkompreneblajn, praktike ne
ekzistis aŭ ne estis haveblaj en Centra Arabujo antaŭ dekkvar jarcentoj.

La plej grava kaj certe centra aspekto de la konservado de la Admono
estis la konservado de la teksto mem de la revelacio, nedifektebla kaj
kompleta. La me- todo estis, ke - kiam unu verso aŭ grupo da versoj
estis revelaciitaj — la Profeto (la paco estu super li) venigis unu aŭ
la alian, el inter malgranda grupo de kleraj Islamanoj, kiujn li elektis
kiel skribistojn, kaj sciigis al li la tekston de la ricevita revelacio;
ĉi tiu tiam klopodis trovi ilojn por skribi ĝin, kiel eble plej bone li
ka- pablis. La Profeto ankaŭ sciigis tiam la lokon de la verso aŭ de la
versoj rilate al la cetera teksto de la Korano. La revelacio tiam estis
proklamita kaj ĉiam kres- kanta nombro da kredantoj lernis ĝin parkere.
Poste ĝi estis intermetita en la recitadon de la Korano laŭ la sekvo
asignita. Revelaciitaj partoj de la Korano tre ofte estis recitataj kaj
deklamataj dum la ritaj preĝoj kaj en ĉiu alia taŭga okazo. La Profeto
(la paco estu super li) mem tre ĝuis aŭskulti parkere recitatajn por-
ciojn de la Korano.

Per la disvastigado de la Islamo, la nombro de tiuj, kiuj lernis parkere
la tutan tekston de la Korano pligrandiĝis tre rapide kaj tiu praktiko
decide firmiĝis.

Kiam la iloj por multobligi la skribitan tekston fariĝis haveblaj, oni
fervore u- zis kaj utiligis ilin, sed la ebleco, ĉiam pli kutima, havigi
al si la manuskripton kaj-pli malfrue-presitajn ekzemplerojn, ne forigis
la neceson konservi la tekston en al homa memoro. Tute kontraŭe: ĝi
plifaciligis lerni parkere la skribitan tek- ston. Lerni parkere estas
esprimo de dankemo kaj respektego al la Sinjoro pro Lia abunda graco kaj
kompato, ĉar Li havigis al la homaro la grandegajn trezo- rojn de lumo
kaj gvidado, kiujn enhavas la Korano. Tiel preciza kaj sekve tiel a-
kurata kaj senmanka estas la memorado, ke la korekteco de presita teksto
devas esti certigata de du personoj, kiuj konservas la Koranon sekure en
sia memoro, prefere ol inverse. Tiuj, kiuj plenumis la laboron necesan
por lemi parkere la tu- tan tekston, estas ĉiam viglaj kaj atentaj por
konservi ĝian memoriĝon kompleta kaj nedifektita. Ankoraŭ pli granda
nombro da personoj posedas en sia memoro porciojn de la teksto.

Tiaj estis la iloj por konservi sendifekta la tekston de la Admono. La
kaŭzo por la sukceso de tiu strebado, ordonita de Dio, malgraŭ la
sennombraj okazajoj, kiuj instigis al aliaj rezultoj dum la jarcentoj,
ne estis tamen iu speciala virto de la iloj adoptitaj, sed tute simple
la graco kaj la kompato de Allah, kiu havigis al la homaro tiujn ilojn
kaj faris ilin efikaj.

La rezulto estas, ke la plej kritikaj kaj akurataj esploradoj faritaj de
la okci- dentaj orientalistoj certigis, ke la Korano estas, rilate al
ĉiu vorto, kiun ĝi enha- vas, precize tiel, kiel Mahometo (la paco estu
super li) transdonis ĝin al la mondo kiel revelacion donitan al li. Tio
certe estas la plenumiĝo de unu el la aspektoj de la Dia promeso ke la
Admono estos tute gardata. Alia, same fundamenta aspek- to estas, ke la
lingvo, en kiu la Admono estis formulita, ĉiam devos plue esti vi- vanta
kaj neniam fariĝos estingita kaj forgesita esprimilo, ĉar aliokaze la
signifo kaj la spirito de la Admono estus eri danĝero. La klasika Araba
lingvo tute kon- tentigas tiun postulon: ĝi estas hodiaŭ parolata,
skribata kaj komprenata en mul- te pli vastaj regionoj ol antaŭ dekkvar
jarcentoj kaj ĝi amasigis riĉan kaj abundan kaj multaspektan kulturan
heredaĵon. Ankaŭ tio ne povus rezulti nur el homa strebado, ĝi estas la
plenumiĝo de la Dia promeso.

La homa vivo kaj la homa societo estas dinamikaj. Novaj problemoj kaj
novaj metodoj, pli vastaj konceptoj kaj novaj filozofiaj ideoj daŭre
estiĝas. La Korano asertas, ke la gvidado, kiun ĝi enhavas, estas
adekvata por ĉiuj tempoj kaj por ĉiuj cirkonstancoj. Tiusence la unika
karaktero de la Korano, ke ĝi estas en sia tuta teksto parola revelacio
kaj tiel laŭlitere la vorto de Dio, prezentas subliman signifon kaj
gravecon. Kiel la Universo estas la esprimo de la Dia atributo de kre-
ado, tiel la Korano estas la esprimo — inter aliaj - de la Dia atributo
de gvidado kaj estas, kiel la Universo, viva. Gi liveras gvidadon en
ĉiuj tempoj kaj en ĉiuj cir- konstancoj. ”Gi estas kiel bona arbo, kies
radiko estas fortikegakaj kies branĉoj atingas la ĉielon. Gi estigas
siajn fruktojn ĉie pro la dekreto de sia Sinjoro” (14: 25-26). Se nova
interpreto estus necesa pro iu ajn neatendita cirkonstanco, la Dia
kompato inspirus kaj vigligus la spiriton de iu el Liaj fervoraj
servantoj per la bezonata prudento kaj kapabligus lin klarigi ĝin por la
homaro. Tio okazis, ki- el estis antaŭdirite de la Sankta Profeto (la
paco estu super li) en ĉiu jarcento de la Islama erao, kaj liverisla
daŭran manifestadon de la Dia promeso, ke la Admo- no estos tute sekura
kaj gardata en ĉiuj tempoj.

La unua duono de la dudeka jarcento vidis senparalelan intelektan kaj
scien- can progresadon kaj teknikan antaŭenpuŝon, kiu ŝajnas estigi tute
novajn per- spektivojn kaj aldoni novajn dimensiojn al la homa
ekzistado. Sekve, ĉiuj valoroj, inkluzive de la moralaj kaj spiritaj,
kiuj speciale koncernas la religion, estas sub- metataj al decida
elprovo. Laŭ la Dia promeso, la gvidado, kiu estas necesa en tiu ĉi nia
epoko, estis pretigita antaŭe, el la Korano, dum la lasta parto de la
dek- naŭa jarcento kaj komence de la dudeka fare de Die inspirita
majstro kaj gvidan- to, kiu estis elektita kiel atestanto de la vero de
la Sankta Profeto (11:18), kaj en kies persono plenumiĝis la profetaĵo
(62:4) de la dua, spirita, alveno de la Sank- ta Profeto (la paco estu
super li). Tiel la Korano estas universala kaj eterna fonto de
ĉioampleksanta gvidado. Gi provas konvinki racie kaj klarigante, tute
ne aŭto- ritate: ”Ni donis en ĉi tiu Korano ĉiuspecajn similaĵojn por la
homaro, por ke ili estu admonitaj. Korano araba, sen iu ajn malrekteco,
por ke ili fariĝu justuloj” (39:28-29). Ke dum preskaŭ dekkvar jarcentoj
la Korano daŭre antaŭiris de lon- ge la bezonon de gvidado en ĉiuj
aferoj, kaj neniam mankis en sia efiko, estas ne nur miriga tributo al
ĝia.tutenhava sago (54:6), sed ankaŭ pruvo senduba de ĝia deveno de la
Saga, de la Cioscia (27:7).

Nek historio, nek arkeologio, nek eltrovo aŭ esploro en la pasinteco,
nek la progresoj en scienco kaj tekniko aŭ serĉado aŭ racie fundamentita
spekulacio pri la estonteco iam kapablos liveri kontraŭdiron de la vero,
kiun enhavas la Korano.

”... ĝi vere estas potenca Libro. A1 ĝi ne alproksimigas la falso de
antaŭe nek de malantaŭe. Tio estas revelacio de la Saĝa, de la
Laŭdegenda.”(41:42-43). ”Jen la revelacio de la Donema, Pardonema.
Libro, kies versoj estas vere klaraj, ĝi estas ofte legata, ĝi estas en
araba lingvo, por popolo, kiu scias, portanta la bo- nan novaĵon kaj
admonanta” (41:3-5). ”La Spirito de Sankteco portis ĝin de via Sinjoro
kune kun la vero por firmigi la kredantojn, kiel gvidilon kaj bonan nov-
aĵpn por la submetiĝintoj” (16:103). ”La Donema instruis la Koranon”
(55:2-3). ”Ci tiu estas vere nobla Korano, en Libro bone gardata, kiun
neniu alia povas tuŝi ol la puruloj, revelacio de la Sinjoro de 1’
Universo” (56:78-81).

La Korano estas nomata Admono (15:10), saĝa admono (3:59). ”Vere venis
al vi lumo de Allah kaj klara Libro, per kiu Allah gvidas tiun, kiu
sekvas Lian plezuron por la afero de la paco, kaj Li kondukas ilin el la
mallumo al la lumo per Sia dekreto, kaj gvidas ilin al la rekta vojo”
(5:16-17). ”Vere tiu ĉi Korano gvidas al tio, kio estas plej bona, kaj
portas al la kredantoj, kiuj bonfaras, la bo- nan novaĵon, ke por ili
estos granda rekompenco” (17:10). ”Ho vi, homoj\! Ve- re venis al vi la
admono de via Sinjoro kaj la resanigo por tio, kio estas en la brus-
toj, kaj gvidilo kaj kompato por la kredantoj” (10:58).

La gvidado, kiun enhavas la Korano, eŝtas neelĉerpebla. ”Diru (ho
Profeto\! ): ”Se la maro estus inko por skribi la vortojn de mia
Sinjoro, vere la maro sekigus, antaŭ ol finiĝos la vortoj de mia
Sinjoro, eĉ se Ni aldonus ankoraŭfoje al ĝi unu saman kvanton” (18:110).
”Se ĉiuj arboj, kiuj ejtas sur la tero, estus plumoj, kaj la maro inko,
kaj sep oceanoj estus aldonitaj al ĝi, tamen ne elĉerpigus la vortoj de
Allah. Vere Allah estas ĉiopova, saĝa”. La Korano asertas la veron de la
an- taŭaj revelacioj. ”Vere Ni sendis la Toraon, en kiu estas gvidilo
kaj luino” (5:45). ”Ni lasis Jesuon, la filon de Maria, sekvi iliajn
piedsignojn, kiel plenumigon de tio, kio jam estis en la Torao, kaj Ni
donis al li la Evangelion, en kiu estas gvidilo kaj lumo kaj plenumigo
de tio,\_kio jam estis antaŭ ĝi en la Torao, gvidilo kaj ad- mono por la
justuloj” (5:47). Gi tamen substrekas la fakton, ke la antaŭaj reve-
lacioj suferis interpoladojn kaj ŝanĝojn fare de la manoj de tiuj, kies
devo estus gardi ilin (2:80; 3:79).

La Korano estas plenumiĝo de tio, kio estis revelaciita antaŭ ĝi kaj ĝi
ankaŭ estas garantio super tio, montrante, kiam necese, la kripligon de
la tekstoj aŭ de la signifoj fare de tiuj, kiuj asertas, ke ili sekvas
kaj observas la veran kredon. ”Ni sendis al vi la Libron kun la vero
kiel plenumiĝon de tio, kio estis en antaŭa Skri- bo kaj kiel protekton
por tio” (5:49). ”Ho, popolo de la Skribo’ Vere venis al vi Nia sendito
por klarigi al vi multajn aĵojn el la Skribo, kiujn vi kaŝis, kaj por
preterpasi multajn” (5:16). Tio, kio estis fundamenta en la antaŭaj
revelacioj, troviĝas ankaŭ en la Korano (98:3-4). Tio, kio havis nur
lokan aŭ paseman ka- rakteron, estis forlasita aŭ forigita; kio estis
esenca sed estis forgesita, tio estis restarigita, kaj tio, kio
respondis al nova bezono, estis liverita. ”La miskredantoj el la popolo
de la Skribo kaj la idolanoj ne deziras, ke estu sendita al vi io bona
de via Sinjoro, sed Allah elektas per Sia graco, kiun Li volas, kaj
Allah estas la fonto de granda graco. Ni ne nuligas verson aŭ forgesigas
ĝin, antaŭ ol Ni donas alian pli valoran aŭ almenaŭ similan. Cu vi ne
scias, ke Allah havas povon super ĉiuj aferoj? ” (2:106-107). Tio, kaj
eĉ pli multe ol tio estas en la Korano: gvida- do, lumo, resanigo,
saĝo. En ĝi la homaro povus trovi adekvatan kuracilon de ĉiu malbono,
pro kiu ĝi suferas hodiaŭ, kaj kiu minacas detrui ĝin morgaŭ. Gi estas
”revelacio de Tiu, kiu kreis la teron kaj la altajn ĉielojn” (20:5),
la Sinjoro de F Universo (26:193; 32:3; 56:81; 69:44), la Ciopova, la
Pardonema (36:6), la Ĉiopova, la Saĝa (39:2; 45:3; 46:3), la Ĉiopova, la
Ĉioscia (40:3), la Donema, la Pardonema (41:3), la Saĝa, la Laŭdegenda
(41:43).

La homaro estas ĉe la rando de senfunda abismo el blekeganta fajro. La
sola ilo por atingi sekurecon estas ”teni sin forte al la ŝnuro de
Allah”. ”Hovi, kre- dantoj\! Respektegu Allahon per konvena respekto,
kaj ne mortu, antaŭ ol vi es- tos submetiĝintaj\! Tenu vin firme, ĉiuj
kune, al la ŝnuro de Allah, kaj ne disiĝu, kaj memoru la favorojn de
Allah kontraŭ vi, kiam vi estis malamikoj. Poste Li kunigis viajn korojn
per Sia graco, tiel ke vi farigis gefratoj, kvankam vi estis ĉe la rando
de fajra fbso, kaj Li protektis vin de ĝi. Tiel Allah evidentigas Siajn
sig- nojn al vi, por ke vi estu gvidataj. Estiĝu inter vi societo, kiu
instigu al la bono kaj ordonu la justecon kaj malpermesu la malbonon.
Nur tiuj estos sukcesaj (3: 103-105). Havigi al tiuj, kiuj ne posedas la
ilojn por atingi la vastajn kaj senli- majn trezorojn de saĝeco kaj
gvidado, kiujn enhavas la Korano, eĉ malgrandan porcion da ili, signifas
kontentigi la plej akran bezonon de la homo en la plej fa- tala
cirkonstanco de lia sorto.

Neniu povas pretendi, ke li diris la lastan vorton pri la Korano. Kiel
la Univer- so, ĝi estas senlima. Gi estas senkompare riĉa kaj
multaspekta. Ekzemple la sep koncizaj versoj de la Fateha, kiuj estis
nomitaj la ”resumo de la Korano”. Plej e- minentaj kaj famaj studuloj
asertis, jarcento post jarcento, ke ĉiu legado de la Fateha malkaŝas
ĉiam pli riĉajn kaj profundajn verojn.

Eĉ per la plej bonaj havebiaj tradukoj, studulo devas perfektigi sian
studadon per specialaj karakteroj, se li volas ricevi utilon per ĝi. La
plej gravaj el ili estas respektego kaj humileco. La Korano asertas esti
la Vorto de Dio. Komenĉanto eble povas ne kredi al tio, sed li tamen
devas memori kaj respekti tiun aserton, alie li nenion atingos per sia
studado, krom seniluziiĝo. La Korano reagas kon- traŭ tiu, kiu studadas
ĝin, laŭ ties konduto kontraŭ la Korano mem. Se li komen- cas la
studadon per la konvinko, ke ĝi estas simpla elpensaĵo, lia studado
akiros neniun rezulton, krom la certigo de lia antaŭjuĝo. Li devas
forigi el sia spirito ĉiun antaŭjugon kaj sincere deziri lemi kaj
estimi.

Serĉanto devus elesperi saĝecon de Allah kaj li devus konservi sian
sintenon de respektego (71:14). La Korano postulas komprenemon kaj
pripensadon kaj malfermitan spiriton fare de tiu, kiu elesperas utilon
de ĝi (47:25). Gi respektas la prudenton de la leganto kaj postulas de
li, ke li uzu ĝin. Gi estas, ekzemple, plena de metaforoj, similaĵoj kaj
paraboloj diversspecaj. Gi plejofte atentigas pri naturaj fenomenoj kaj
klarigas pere de la fizikaj kaj materiaj aĵoj la metafizikajn kaj
spiritajn.

Estas karakterize pri la Korano, ke ĝi liveras sian propran interpreton,
kaj ke ĝi estas fidinda gvidanto ankaŭ tiurilate. Kiam fundamenta leĝo
estas proklami- ta, ĝi estas neŝanĝebla (33:63; 35:44; 48:24). Ciu
anonco, kiu ŝajne kontraŭdiras ĝin, devas esti akurate klarigita kaj
interpretita. Ekzemple: ”Ne estas ŝanĝo en la kreo de Allah” (30:31)
estas fundamenta leĝo. Ni tamen legas ankaŭ: ”Vi certe scias, kiuj el vi
pekis kontraŭ la devo de la sabato. Ni diris al ili: ”Estu simioj, for-
pelindaj\! ” (2:66), aŭ aliloke: ”...tiuj, kiujn AUah malbenis, kaj
kontraŭ kiuj Li koleris, kaj kiujn Li faris simioj kaj porkoj, kaj kiuj
adoras la idolojn” (5:61). Estas evidente, ke ”simioj” kaj ”porkoj” en
ĉi tiuj versoj signifas homojn havan- tajn ties kvalitojn.

Ankoraŭ: ”Estas nenuligebla la dekreto super urbo, kiun Ni detruis, ke
ili ne revenos” (21:96). ”Kiam venas al iu el ili la morto, li diras: Ho
mia Sinjoro\! Re- sendu min, por ke mi agu bone pri tio, kion mi
postlasis. Neniel\! Estas nur vor- toj, kiujn li elparolas, kaj malantaŭ
ili estas barilo gis la tago, en kiu ili estos ve- kitaj” (23:100-101).
Estas do fundamenta leĝo, ke tiuj, kiuj demetas ĉi tiun vi- von, ne
revenas. Ni tamen legas en 2:260: ”Allah igis lin kuŝi mortinta cent ja-
rojn, poste Li vekis lin”. E1 la kunteksto evidentiĝas tamen, ke Allah
igis lin d o r m i, kaj revelaciis al li duin lia dormo la okazontaĵojn
de la venontaj cent jaroj. En la tuj sekvanta verso (2:261), ni legas
pri la peto de Abraham: ”Sinjoro, montru al mi, kiel Vi revivigas la
mortintojn”, sed en tio evidente temas pri la re- vivigo de popoloj
spirite mortintaj kaj tute ne pri la reveno en ĉi tiun mondon de iu ajn
homo, kiu lasis ĝin. Ciam, kiam reveno al la vivo post la morto estas
men- ciita, ĝi signifas spiritan reviviĝon de tiuj, kiuj ankoraŭ ne
mortis. ”Ho vi, kre- dantoj\! Respondu al Allah kaj al la sendito, kiam
li vokas vin, por ke Li revivigu vin”.

La Korano, estante la Vorto de Allah, estas tute pura, kaj postulas de
tiuj, ki uj volas penetri en gian plej profundan signifon, purecon de
pensado, agado, cek kaj projekto (56:80). Ju pli granda la pureco de
studanto de la Korano, des pl ampleksa kaj klara estos lia komprenado de
ĝia signifo.

La Korano estas plej konciza sed tamen multaspekta, kaj ĝi senĉese
postula profundan pripensadon (4:83). Se oni ne uzas tiun kapablon, tio
estigas la ser substancan kaj tute eraran sekvon, ke ekzistas tre
malmulte da ordo en la sekv de la Korano. Fakte, kiu pripensas kaj
provas malkovri la ordon de la sekvo en la Korano, tiu estas riĉe
rekompencata kaj malkovras ne nur ordon, sed aron da kontentigaj kaj
revelaciantaj ordoj en la sekvo kaj en la interdependeco de ĝiaj versoj
kaj ĉapitroj, en kompleta harmonio kun la esploro, kiun li entreprenis.
Ankaŭ tiurilate la Korano estas do kiel la Universo. Por la teditaj
okuloj de ha- zarda rigardanto, la pejzaĝo, kiun li trairas, eble
prezentas senordan sekvon de natura beleco, sed li certe ne trovos iun
ajn ordon en ĝi. Por la sperta okulo de geologo, botanikisto,
herbokolektisto, pentristo, la sama pejzaĝo prezentas mul- tenombrajn
kaj tamen bone kunordigitajn aspektojn. Ekzistas perfekta harmonio en la
Universo, oni ne povas trovi en ĝi malordon aŭ mankon (67:4-5). Same es-
tas pri la Korano: en ĝi ne ekzistas kontraŭdiroj (4:83).

La celo de la Korano estas doni gvidadon al la homaro, por ke ĝi estu
gvidata al la vojo, kiu kondukos ĝin al la Kreinto en stato de kompleta
submetiĝo al Li, tiel plenumante la celon de la kreo. ”Libro, kiun Ni
sendis al vi, por ke vi kondu- ku la homaron for de la mallumo al la
lumo per la dekreto de ilia Sinjoro sur la vojon de la Ciopova, de la
Laŭdegenda, de Allah, al kiu apartenas ĉio, kio estas en la ĉieloj kaj
sur la tero” (14:2). Por tiu celo ĝi atentigas pri ĉiuspecaj fenome- noj
kaj revelacias vastajn trezorojn de profundaj veroj, sed ĉio ĉi tamen
estas nur por difinita celo kaj devas esti rigardata en tiu kunteksto.

Ekzemple, la Korano anoncas multajn historiajn faktojn por substreki la
di- versajn aspektojn de la gvidado, ĝi tamen ne estas historia libro.
Gi atentigas pri diversaj fazoj de la kreo de la Universo (21:31) kaj de
la homo (71:14; 32:8; 40:68) sed ĝi ne estas traktato pri kosmologio aŭ
pri la origino de la specoj. ”Es- tas Li Tiu, kiu kreis la nokton kaj la
tagon kaj la sunon kaj la lunon. Ciu el ili am- baŭ ŝvebas en sia sfero”
(21:34), ”...kaj Li servigis ilin al vi, la sunon kaj la lunon senĉese
revenantajn” (14:34), ”... Li kreis la sunon kaj la lunon kaj lastelojn,
kiuj servas laŭ Lia ordono. Cu ne apartenas al Li la kreo kaj la leĝo?
Benata estu Allah, la Sinjoro de 1’ Universo\! ” (7:55). ”Li servigis al
vi la nokton kaj la tagon kaj la sunon kaj la lunon, kaj la steloj estas
servemaj pro Lia ordono. Vere en tio estas signo por popolo komprenema”
(16:13). La Korano tamen ne estas trakta- to pri astronomio.

Gi aludas al la leĝo, kiu revivigas la sekiĝintan teron per pluvo (7:58)
kaj al la miriga sistemo, per kiu dolĉa kaj sala akvo estas en riveroj
kaj oceanoj (25:54; 35:13), sed ĝi ne estas lernolibro pri meteorologio
aŭ hidraŭliko.

”Vere Ni kreis la homon el pura argilo, poste Ni metis lin kiel
spermoguton en sekuran restadejon, poste Ni faris la spermoguton
buletoel koaguliĝinta sango, poste Ni faris la koaguliĝintan sangon peco
da karno, poste Ni estigis el la peco da karno ostojn, poste Ni vestigis
la ostojn per muskoloj, poste Ni elirigis ĝin al la lumo kiel novan
kreitaĵon. Estu do laŭdegata Allah, la plej bona Kreinto\! ” (23:15).
Tio estis revelaciita antaŭ dekkvar jarcentoj, la Korano tamen ne estas
verko pri akuŝarto.

Gi mencias, ke al David kaj al Salomono estis instruita la metodo por
fandi feron kaj kupron (34:11-14) kaj tio estis certigita antaŭ nelonge
per la eltrovo de fomegoj, kiuj estis uzataj por tiu celo. La Korano
tamen ne estas instruilo pri metalurgio. Gi admonas pri iam florantaj
antikvaj civilizacioj, multe pli progres- intaj, ol tiu en Centra
Arabujo en la sepa jarcento de la Kristana erao, kiuj estis neniigitaj
pro malobeo kaj malbonfarado de la popolo (30:10), kaj la eltrovo de
iliaj restaĵoj en diversaj regionoj de Arabujo liveris la pruvon. Sed la
Korano ne estas libro pri arkeologio.

Gi asertas, ke, kiam Faraono, kiu persekutis Moseon kaj la Hebreojn,
preskaŭ atingis ilin, kaj li vidis la ondegon, kiu englutos lin, li
petis kompaton de Dio kaj al li estis dirite, ke lia lastminuta pento ne
utilos, sed: ”Ni tamen volas savi ho- diaŭ vian korpon, por ke vi mem
estu signo por la posteuloj” (10:93). Tio estis certigita per la eltrovo
de lia korpo en la jaro 1909. La Korano tamen ne okupi- ĝas pri
egiptologio.

La profetaĵoj, kiujn enhavas la Korano, senĉese plenumiĝas en ĉiuj
tempoj. Cio ĉi estas nur certigo de la celo de la Korano, kiu estis
klarigita ĉi-supre.

Necesega ilo por profitdonanta studado de la Korano estas la preĝo. Tiu,
kiu provas malkovri la veran signifon kaj la gvidadon,\_kiujn enhavas la
Korano, ne povas ignori la neceson petegi inspiradon fare de la Cioscia
(40:61; 29:70).

A1 d-ro Italo Chiussi oni devas gratuli pro lia entrepreno, verki
tradukon de la Nobla Korano en la lingvon Esperanto, kiu devus fariĝi
komuna dua lingvo en ĉiam pli vastaj regionoj, kaj tiel pavimi la vojon
por la komprenado de la Korano por tiuj, kiuj ne havas taŭgan tradukon
en sia propra lingvo, sed scipovas Espe- ranton. Tial ĝi estas altvalora
faro. Traduki ne estas facila tasko. Interpreto' el unu lingvo en alian
prezentas eminentajn problemojn. Precipe pri la Korano, kiu estis
difinita de famaj sciencistoj kiel "netradukebla”, la malfacilajoj estas
eĉ pli grandaj. La lingvo, la stilo, la koncizo kaj ekonomio de la
esprimoj, la diversaj as- pektoj, kiuj estas karakterizaj de la Korano,
faras la taskon delikata kaj kompli- kita.

D-ro Chiussi laboris diligente, per metodo de kontroloj kaj
re-kontroloj, el- pensitaj de li mem kaj de aliaj scienculoj, sur la
tereno de ekzegezo kaj de seman- tiko, por fari sian laboron kiel eble
plej proksima al la spirito de la originalo, en la limoj de la homa
kapablo. Lia laboro estis laboro karakterizita per amo, kaj es- tas la
amo tiu, kiu liveras la plej veran kaj intiman konon.

Fervore oni devas esperi, ke la altvalora laboro de d-ro Chiussi esĵos
entuzias- me bonvenigita en ĉiuj rondoj, en kiuj oni komprenas
Esperanton. Ĝi certe estos elstara aldonaĵo por ĉiu Esperanta
biblioteko, ĉu publika, ĉu privata.

La intereso pri la studado de la Korano vigliĝis tre intense en la
lastaj jaroj in- ter la okcidentaj studuloj kaj pensuloj. Tio estas
feliĉa evoluiĝo precipe en tem- po, en kiu kritika studado de ĉiuj
valoroj - ĉu materiaj, ĉu moralaj, ĉu spiritaj - ĉie progresas. Pro tiu
progreso estiĝos ĉiam pli vasta intereso pri la valoroj, kiujn la Korano
donacis rilate al ĉiuj cirkonstancoj de la homa strebado. Mi estas
certa, ke la verko de d-ro Chiussi estos tre valora kontribuaĵo al tiu
celo. Mi preĝas por ke tio efektiviĝu, kaj ke la laboro de d-ro Chiussi
estu akceptita de Tiu, kiu faris la gvidadon de la Korano deviga por la
homaro. Amen.

Hago, en Majo 1968

## Antaŭparolo de la tradukinto

Jus mi ektuŝis la klavaron de mia skribmaŝino por tajpi la lastan vorton
de la Esperanta traduko de ”La nobla Korano” kaj nun urĝas min la devo
kiel eble plej rapide daŭrigi kaj fini mian laboron per ĉi tiu klariga
”antaŭparolo”, por ke mi ne subfalu al la tento bruligi la paĝojn,
kiuj kviete kuŝas sur mia tablo, ordigi- taj kaj pretaj por la eldonejo.

Estas du motivoj, kiuj malhelpas tiun agon: unue la kaŭzo mem de mia
tra- duklaboro, nome la firma konvinko, ke la ekkono de ”La Legaĵo” -
kvankam nur pere de neperfekta kopio - estas utila kaj laŭdinda, kaj due
la fakto, ke mi ne kuraĝas seniluziigi la eldoniston, kiu jam atendas
mian manuskripton.

Restas tamen en mi akra sento de neadekvateco, ĉar — malgraŭ la riĉeco
de la Esperanta lingvo, kiu eble faras ĉi tiun tradukon iusence eĉ pli
taŭga ol kelkaj nacilingvaj (sen merito miaflanka) - mi tro evidente ne
sukcesis traduki tiel ade- kvate, kiel mi esperis tute komence, la
kolorojn kaj la forton de la bildoj, kiujn oni senpere perceptas el la
araba originalo.

Bonvolu permesi al mi kelkajn rimarkojn pri mia metodo de traduko:

La Korana lingvo estas, en sia mirinda fleksebleco, tiel riĉa je
metaforoj intime kunligitaj kun la pensmaniero kaj kun la kutimoj de la
araba popolo kaj ofte an- kaŭ kun la okazintaĵoj de la originoj de la
Islamo, ke tute laŭlitera traduko certe fariĝus malfacile komprenebla
por alilingvanoj aŭ alilandanoj. Pro tio mi klopo- dis aranĝi tradukon,
kiu respektu la intencojn de la originala teksto, tamen an- kaŭ
konsideru la okcidentan imagkapablon.

Laŭ la ĝenerala strukturo de la araba lingvo, estas kutime, ke la verboj
liveras la radikojn de la diversaj ”esprimunuoj” (kiel cetere en ĉiuj
semidaj lingvoj, kies bazo estas pli ofte agoj ol statoj aŭ objektoj).
La substantivoj kutime devenas de la verboj, tamen iufoje okazas la
malo, kaj tio precipe pri esprimoj, kiuj estas proksimume klarigeblaj
sed tute ne tradukeblaj, se per tio oni komprenas la paŭ- son de unu
vorto per unu vorto. En tiuj okazoj mi preferis reteni la araban vor-
ton en la teksto kaj klarigi ĝin per piednotoj (ekz. Ka’ba, Kibla, Umra,
ktp).

Por ke la legado estu kiel eble plej malofte interrompita, mi tamen
klopodis eviti inflacion da piednotoj, sed tio devigis min iufoje
akcepti kompromisojn por uzi koncizajn esprimojn, kiuj nur neperfekte
ebligas elvoki la originan intencon. Tio okazis ekzemple je la provo
tradukidu esprimojn, kiuj revenas tre ofte en la araba teksto kaj
bedaŭrinde ne posedas paralelajn vortojn eĉ en la esprimriĉa Es-
peranta lingvo, noine: Rahman kaj Rahim. Ci-tiuj du yortoj estas la Diaj
atribu- toj plej ofte citataj en la Korana teksto kaj signifas:

Rahman: Dia atributo, kiu esprimas la senfinan radiadon de favoroj kaj
graco, ki- uj devenas propramove de Li por la tuta Universo kreita, ek
de la ko- menco de la tempo, sen iu ajn merito flanke de la kreitaĵoj
vivantaj aŭ nevivantaj, kiuj ricevas ilin. Mia traduko estas: Donema.

Rahim: Dia atributo, kiu esprimas la fakton, ke Li distribuas favorojn
kaj gra- cojn al la homoj kiel rezulton de iliaj preĝoj kaj bonfaroj,
tamen laŭ Sia saĝa decido, t.e. celante la veran bonon de la preĝanta
homo, tjal do ne ĉiam sekvante lian propran intencon esprimitan per la
preĝo. Car parto de tiuj gracoj estas la pardono, mi tradukis per:
Pardonema.

Per tiuj ĉi du ekzemploj mi intencis ankaŭ klarigi, kial mi kelkafoje en
mia labo- ro ankaŭ uzis la principon ”esperantigi” t.e. ”belsonigi” la
esprimojn, kiam tio ne riskis troe kripligi la signifon. Mia traduko -
mi tion konfesas sen falsa hon- temo - estis farita, ĉar mi intencis
diskonatigi la noblan Libron en Esperantujo, kaj por tiu celo mi devis
klopodi atingi belsonan kaj facile legeblan tekston sen tro multe da
citaĵoj kaj klarigoj, kiuj plejfoje nur interrompus la plezuron de la
legado, tamen ne aldonante ion esencan al la komprenebleco. Principe mi
ankaŭ devis akcepti la fakton neforigeblan, ke iuj gramatikaj formoj,
kiel ekzemple la ”dualo”, ne trovas sian respondan formon en Esperanto.
Kiam estis necese espri- mi la dualon, mi faris tion per la vorto
”ambaŭ” aldonita al la persona pronomo.

Tre longe mi hezitis pri la elekto de la pronomo en la dua persono. En
la Ko- rana teksto ofte ekzistas grava diferenco inter la uzado de la
ununombra kaj de la multenombra aŭ de la duala pronomo. Eble oni
riproĉos ke mi elektis ”mo- dernan lingvon”, forlasante kelkajn
nuancojn, sed mi ne povis devigi min al la si- stema uzado de la peza
vorteto ”ci”, kiu ankaŭ en Esperanto estus tro nekutima por vivanta
teksto, kiel miaopinie la Korano ĉiam estas.

Miaj intencoj estis honestaj kaj pro tio mi esperas ke la eraroj kaj )a
neadekva- teco estos pardonitaj. Mi estus plene kontenta, se la legado
de ĉi tiu traduko po- vus eĉ inciti la legantojn al la studado de la
belega araba lingvo, por ke ili mem povu decidi ĉu mia provo sukcesis,
almenaŭ duone, aŭ malsukcesis. Mi nur espe- ras ke mi ne meritos la
verdikton, kiun miaj samlandanoj kutimas esprimi per la ŝerca
italavorto: "traduttore - traditore”:(tradukinto - perfidulo).

Miajn plej elkorajn dankojn al s-ro Fazle llahi Anweri, Lagos (Nigerio),
kiu helpis min en mia laboro per senĉesa morala subteno, konsilo kaj
altvaloraj kla- rigoj kaj interpretado, kaj al d-ro Nassif Isaac, Cairo,
kiu akurate kaj sindone kontrolis la tutan tradukon dum monatoj da
inteligenta kaj diligenta laboro. Danke al la perado de la Universala
Esperanto-Asocio mi sukcesis havigi al mi la plej altvaloran kunlaboron,
kiun mi povis esperi rilate al la kontrolo de la lingva kvalito: prof.
Gaston VVaringhien, la prezidanto mem de la Akademio de Espe- ranto,
akceptis la taskon tralegi mian tradukon kaj li prezentis al mi multajn
ri- markojn kaj konsilojn, kiuj certe plibonigis la lingvan nivelon.
Ankaŭ en ĉi tiu okazo mi sentas la devon prezenti al li mian plej
sinceran dankon.

Prof. D-ro Italo Chiussi

## PRl ĈI TIU LIBRO

La Korano (laŭlitere: La ofte legata) estas la sankta libro de la
Islamanoj (Muslim-oj) kaj prezentas, kune kun la ”Ahadis” (Diroj) kaj la
”Sunna” (Agoj) de la Profeto Mahometo, la skribitan fundamenton de la
Islama religio, de la kre- do je Allah\[2\] (la unu Dio). La Islamanoj
ne deziras esti nomataj Mahometanoj,ki- el estas kutime en Okcidento,
ĉar ili rigardas Mahometon nur kiel Profeton, tute ne kiel Dian estaĵon
aŭ ion adorindan.

Por doni kelkajn ĝeneralajn ideojn, kiuj povas helpi la komprenadon de
la centra temo, jen iuj ”Ahadis”, rilatantaj kun la formalaj kaj kun la
esencaj aspek- toj de la Islamo.

## LA EKSTERA IDEO DE LA ISLAMO - LA RITOJ

1\) La ses artikoloj de la fido

Raportis Omar, filo de Khatab (Allah benu lin\! ): diris la sendito de
Allah (la pa- co kaj la beno de Allah estu kun li\! ): tio, kio necesas
por la fido estas, ke vi kre- du je Allah kaj je Liaj anĝeloj kaj je
Liaj Libroj kaj al Liaj Profetoj kaj al \!a Tago de la Lasta Juĝo kaj je
Lia povo super la bono kaj la malbono. (Muslim)

1\) La kvin kolonoj de la Islamo

Raportis Abdullah, filo de Omar: diris la sendito de Allah: la Islamo
staras sur kvin (kolonoj): la atestado de la koro kaj de la lango, ke
neniu aiia Dio ekzistas ol Allah kaj ke Mahometo estas Lia sendito;
plenumi la ritan pregon; pagi la im- poston por la malriĉuloj; plenumi
la pilgrimon al la Domo; fasti en la monato Ramadan. (Bukhari)

3)  <span id="anchor-6"></span>Pri la pozicio de Mahometo en la Islamo

Raportis Gabir: diris la sendito de Allah: al mi estas donitaj kvin
distingiloj, kiuj ne estis donitaj al iu ajn antaŭe: respektego de Dio
tiel granda kiel unumonata vojaĝo; por mi la tuta tero fariĝis moskeo
kaj purigejo; la milita kaptaĵo fariĝis laŭlega, dum antaŭe ĝi neniam
es‘is laŭleĝa; al mi estas donita la kapablo por propeti antaŭ Dio; la
antaŭaj Profetoj estis senditaj ĉiu al sia propra popolo, mi male estas
sendita al la tuta homaro. (Bukhari)

## ESENCAĴOJ DE LA ISLAMO

3)  <span id="anchor-7"></span>Citajo el la Nobla Korano (ĉapitro
    dudek-naŭa, verso 70a):

Tiujn, kiuj strebas por Nia afero, Ni gvidos sur Niajn vojojn. Vere
Allah estas kun tiuj, kiuj bonfaras.

3)  <span id="anchor-8"></span>Raportis Anas: diris la sendito de Allah:
    diras Allah: kiam Mia servanto al- proksimiĝas al Mi unu colon, Mi
    alproksimiĝas al li unu futon, kiam li alproksi- miĝas al Mi unu
    futon, Mi alproksimiĝas al li unu klafton kaj, se li venas al Mi
    marŝante, Mi iras al li kurante. (Bukhari)
4)  <span id="anchor-9"></span>Raportis Abu-Hurajra: diris la sendito de
    Allah: Vere diros Allah en la tago de la Jugo: ”Ho ido de la homo,
    Mi estis malsana kaj vi ne zorgis pri Mi” kaj tiu re- spondos: ”Ho
    mia Sinjoro( Kiel mi povis zorgi pri Vi, dum Vi estas la Sinjoro de
    la ĉieloj? ”, Li diros: ”Cu vi ne plu memoras, kiam tiu servanto Mia
    malsani- ĝis, kaj vi ne zorgis pri li? Cu vi ne scias, ke, se vi
    estus irinta al li, vi trovus Min ĉe li? Ho ido de la homo, Mi petis
    manĝajon de vi kaj vi ne nutris Min”. Tiu de- mandos tiam: ”Ho mia
    Sinjoro, kiel mi povis nutri Vin, dum Vi estas la Sinjoro de la
    ĉieloj? ” kaj Li respondos: ”Cu vi ne plu memoras, kiam tiu
    servanto Mia petis mangaĵon de vi, kaj vi ne nutris lin? Cu vi ne
    scias, ke, se vi estus nutrinta lin, vi farus tion al Mi? ”.
    (Muslim)
5)  <span id="anchor-10"></span>Raportis Abu-Zarr: diris la sendito de
    Allah: kiam vi kuiras vian supon, aldo- nu akvon kaj zorgu pri via
    najbaro. (Muslim)
6)  <span id="anchor-11"></span>Raportis Abu-Hurajra: diris la sendito
    de Allah: la karitato neniam malpliigas la havaĵojn de iu ajn homo
    kaj la pardono nur pliigas lian honoron. Kiu ajn hu- miliĝas pro amo
    al Allah, tiun Allah altigas. (Muslim)
7)  <span id="anchor-12"></span>Citaĵo el la Nobla Korano (ĉapitro tria
    Al-Tmran”, verso 32a) ”Diru: Se vi amas Allahon, sekvu min kaj Allah
    amos vin”.
8)  <span id="anchor-13"></span>Hadis (el la kolektoj Bukhari kaj
    Muslim):

Diris la sendito de Allah: vere Allah posedas cent kvantojn da amo. E1
ili Li sen- dis unu al la Ginnoj, al la homoj, al la malsovagaj kaj al
la sovaĝaj bestoj, al ĉiuj kune, kaj el ĝi estiĝis la tuta inklino kaj
la tuta amo de la estaĵoj unu al la alia kaj al siaj idoj. Naŭdeknaŭ
partojn Allah rezervis por ami Siajn servantojnenla tago de la reviviĝo.

3)  <span id="anchor-14"></span>Raportis Anas: diris la sendito de
    Allah: vere mi ĵuras per Tiu, en kies mano estas mia animo: neniu el
    vi estas vera kredanto, kiu ne deziras al sia frato la sa- mon, kion
    li deziras al si mem.

Rimarko de la tradukinto

Estas rekomendite al la islamanoj legi la Koranon kiel eble plej ofte
kaj lerni ĝiajn instruojn tre akurate, ĉar ĝi prezentas la bazon mem de
la kredo. Preeipe en la Monato Ramadan oni devus legi ĝin tute kaj pro
tio, laŭ la tradieio, la tuta libro estas dividita en tridek partojn, el
kiuj ĉiu estas legenda dum unu tago de la monato. En ĉi tiu traduko la
divi- do en partojn estas tialankaŭ donita.

Alian dividon oni same devis respekti, nome tiun en ”ruku-ojn", t.e. en
sekciojn, interne dc ĉiu eapitro, kiuj prezentas kompletajn, logike en
si fermitajn pensunuojn. Tiun dividon la traduko tute simple esprimas
per iomete pli da spaeo inter la lasta verso de unu "ruku ” kaj la unua
de la sekvanta. Tio kaŭzas eertan tipografian neregulecon, kiu tamen
estas necesa, ĉar ĝi plenumas precizan funkcion.

Noto pri la dua eldono

La unua eldono (1969) de "La Nobla Korano" vekis - ne nur en la
Esperantomovado - vastan ehon kaj grandegan intereson. Statestroj kaj
eminentuloj el la islama mondo pruvis, per siaj leteroj al la eldonisto
kaj al la tradukinto, ke la publikigo de tiu verko povus liveri la bazon
por estigi intensajn rilatojn inter Islamo kaj Esperantaj rondoj.

Post kvin monatoj ekde la apero la unua eldono tute elĉerpiĝis.

Ci tiu dua eldono, kiu tuj sekvas, ne estas refarita teksto. La ŝanĝoj
de tre limigita amplekso, kiujn eldonisto kaj tradukinto rigardis
necesaj, koncernas tute simple kelkajn esprimojn, kiuj, sub la vidpunkto
de akurata kritiko, ŝajnis eble klarigindaj respektive plibonigindaj.

La araba teksto estas kontraŭe tute neŝanĝita, kaj korespondas al la
originala prateksto.

Eldonisto kaj tradukinto

## LA NOBLA KORANO

## ALFABETA INDEKSO DE LA ĈAPITROJ

## Ĉapitro

'Abasa 80

'Adejat . . . 100

Ahkaf 46

Ahzab 33

A’la 87

'Alak 96

Al-lmran 3

Anim 6

Anbija 21

Anfal 8

'Ankabŭt 29

A'raf 7

'Asr 103

Bajjena 98

Bakara 2

Balad 90

Bani Israil 17

Burŭĝ 85

Dahr 76

Duha 93

Duĥan 44

Faĝr 89

Falak 113

Fateha 1

Fath 48

Fatir 35

Fil 105

Furkan 25

Gaŝeja 88

Gaseja 45

Gumu’a 62

Hadid 57

Haĝĝ . 22

Hakka 69

Ha-Mim-As-Saĝda 41

Haŝr 59

Higr 15

Hŭd 11

Huĝurat 49

Humaza 104

Ibrahim 14

Ihlas 112

Infetŭar 82

## ĉapitro

Inŝekak 84

Inŝerah 94

Ja-Sin 36

Jŭnus 10

Jŭsuf 12

Jinn 72

Kadr 97

Kaf 50

Kaferŭn 109

Kahf 18

Kalam 68

Kamar 54

Kare’a 101

Kasas 28

Kaŭsar 108

Kejama 75

Kurajŝ 106

Lajl 92

Lahab 111

Lukman 31

Ma’areĝ 70

Ma’eda 5

Marjam 19

Ma’ŭn 107

Mo’min 40

Mo’minŭn 23

Muddassir 74

Muĝadila 58

Muhammad 47

Mulk 67

Mumtahana 60

Munafikŭn 63

Mursalat 77

Muzzammil 73

Naba 78

Naĝm 53

Nahl 16

Naml 27

Nas 114

Nasr 110

Naze’at 79

Nisa 4

Nŭh 71

Nŭr 24

Ra’d 13

Rahman 55

Rŭm 30

Saba 34

Saffat 37

Saĝda 32

Sŭad 38

Sŭaff 61

Ŝams 91

Ŝifara 26

Ŝŭra 42

Tagabun 64

Tahrim 66

Takasur102

Takvir 81

Tatfif 83

Taŭba 9

Tin 95

Tŭa-Ha 20

Tŭalak 65

Tŭarek 86

Tŭr 52

Vake’a 56

Zarejat 51

Zilzal 99

Zuhruf 43

Zumar 39

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-15"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Pardo- nema.
2.  <span id="anchor-16"></span>Estu laŭdegata Allah, Sinjoro de 1’ Uni-
    verso,
3.  <span id="anchor-17"></span>la Donema, la Pardonema,
4.  <span id="anchor-18"></span>Majstro de la tago de la Lasta Juĝo.
5.  <span id="anchor-19"></span>Nur Vin ni adoras kaj nur ĉe Vi ni ser-
    ĉas helpon.
6.  <span id="anchor-20"></span>Gvidu nin sur la rektan vojon,
7.  <span id="anchor-21"></span>sur la vojon de tiuj, al kiuj Vi donis
    Vian gracon, kiuj ne meritis Vian koleron, kiuj ne eraris.

## revelaciita en Medino

1.  <span id="anchor-22"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Pardo- nema.
2.  <span id="anchor-23"></span>Alef Lam Mim.\[3\] \[4\]
3.  <span id="anchor-24"></span>Ci tiu estas la Libro, en kiu ne estas
    du- bo, gvidilo por la justuloj,
4.  <span id="anchor-25"></span>por tiuj, kiuj kredas je la Nevideblaĵoj
    kaj levas la preĝon kaj distribuas almo- zojn el tio, kion Ni
    donacis al ili,
5.  <span id="anchor-26"></span>por tiuj, kiuj kredas je tio, kio estis
    re- velaciita al vi, kaj je tio, kio estis revela- ciita antaŭ vi,
    kaj firme kredas al la vi- vo venonta.
6.  <span id="anchor-27"></span>Por ili estos la gvidado de ilia Sinjoro
    kaj ili estos sukcesaj.
7.  <span id="anchor-28"></span>Vere tiuj, kiuj ne kredas - kaj por ili
    estas egale, ĉu vi ilin admonas aŭ ne ad- monas - ili ne volas
    kredi;
8.  <span id="anchor-29"></span>Allah sigelis iliajn korojn kaj iliajn
    ore-

lojn kaj dika vualo kovras iliajn okulojn ; por ili estos terura
turmento.

1.  <span id="anchor-30"></span>Inter la homoj estas iuj, kiuj diras:
    ”Ni kredas je Allah kaj al la Tago de la Juĝo”, sed tamen ne estas
    kredantoj;
2.  ili volus trompi Allahon kaj la kre- dantojn, sed ili ne sukcesas
    trompi iun alian ol sin mem; ili tamen ne konscias tion;
3.  <span id="anchor-31"></span>en iliaj koroj estas malsano, kaj Allah
    pliigis tiun malsanon, kaj por ili estos do- lora puno, ĉar ili
    mensogadis.
4.  <span id="anchor-32"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Ne estigu
    malpacon sur la tero”, ili respondas: ”Male, ni estas pacemuloj\! ”.
5.  <span id="anchor-33"></span>Aŭskultu\! Vere ili estas malpace-
    muloj, sed ili ne konscias tion.
6.  <span id="anchor-34"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Kredu vi,
    kiel jam aliaj kredis\! ”, ili respondas: ”Cu ni kredu kiel la
    stultuloj? ”. Aŭ- skultu\! Vere ili mem estas stultuloj, sed ili ne
    scias tion.
7.  <span id="anchor-35"></span>Kiam ili renkontas la kredantojn, ili
    diras: ”Ni kredas”, sed kiam ili ka- ŝe kunvenas kun siaj
    delogistoj, ili di- ras: ”Vere ni estas kun vi, vere ni nur
    mokadis”.
8.  <span id="anchor-36"></span>Allah repagos ilin pro ilia mokado kaj
    lasos ilin progresi je ilia malpiegeco; ili vagados kiel blinduloj.
9.  <span id="anchor-37"></span>Estas ili tiuj, kiuj aĉetis eraradon
    kontraŭ gvidado, sed tiu komerco ne havigis al ili iun ajn profiton,
    ili certe ne estas gvidataj.
10. <span id="anchor-38"></span>Ili similas al homo, kiu ekbruligis
    fajron: kiam ĝi ĉirkaŭe ĉion eklumigas, Allah forprenas ilian lumon
    kaj lasas ilin en la mallumo; ili nenion vidas:
11. <span id="anchor-39"></span>surdaj, mutaj, blindaj; ili ne revenos.
12. <span id="anchor-40"></span>Aŭ alie: kiel pluvego el la nuboj; en ĝi
    estas mallumo kaj tondro kaj fulmo;

ili metas siajn fingrojn en siajn orelojn pro la fulmofrapo kaj timas la
morton; Allah ĉirkaŭas la miskredantojn.

1.  <span id="anchor-41"></span>La fulrno preskaŭ forprenas ilian vi-
    dadon; kiam ĝi ilin eklumigas, ili iras en ĝia lumo, kaj kiam
    fariĝas mallume, ili haltas. Se Allah volus, Li forprenus ilian
    aŭdadon kaj ilian vidadon: vere Allah havas povon super ĉiuj
    aferoj.
2.  <span id="anchor-42"></span>Ho vi homoj\! Adoru vian Sinjoron, kiu
    kreis vin kaj tiujn, kiuj estis antaŭ vi, por ke vi estu ŝirmataj;
3.  <span id="anchor-43"></span>kiu faris por vi la teron kuŝejo kaj la
    ĉielon tegmento kaj sendis el la ĉielo ak- von; poste Li sendis al
    vi nutraĵon el fruk- toj. Do ne aldonu rivalojn al Allah; la ve- ron
    vi ja konas.
4.  <span id="anchor-44"></span>Se vi tamen estas en dubo pri tio, ki-
    on Ni sendis al Nia servanto, vi alportu ĉapitron kiel estas tiu ĉi
    kaj voku viajn atestantojn\[5\] anstataŭ Allahon, se vi es- tas
    sinceraj.
5.  <span id="anchor-45"></span>Sed se vi ne faros tion -- kaj vi neniam
    kapablos fari tion - timu la fajron, kies nutraĵo estas homoj kaj
    ŝtonoj\[6\]: ĝi es- tas pretigita por la miskredantoj.
6.  <span id="anchor-46"></span>Kaj vi, vi donu la bonan novaĵon al la
    kredantoj, ke por jli estos ĝardenoj, sub kiuj fluas riveroj. Ciam,
    kiam ili ricevos nutraĵon el iliaj fruktoj, ili diros: ”Tio es- tas,
    kion ni kutimis ricevi antaŭe\! ” ĉar al ili estos donataj similaj
    donacoj. Tie estos por ili puraj edzinoj kaj tie ili re- stos por
    ĉiam.
7.  <span id="anchor-47"></span>Vere, Allah ne rifuzas doni klarigon eĉ
    pri aĵo tiel malgranda kiel muŝeto kaj eĉ pli malgranda. La
    kredantoj scias, ke tio estas la vero de ilia Sinjoro, sed la mis-
    kredantoj diras: ”Kion intencas Aliah per tiu klarigo? ”. Per tio Li
    sigelas la erara- don de multaj kaj per tio Li gvidas mul- tajn, kaj
    Li ne erarigas iun alian ol la malobeemulojn,
8.  kiuj rompis la aliancon kun Allah, post kiam estis interkonsentite
    pri ĝi, kaj detranĉis tion, kion Allah ordonis kunigi, kaj estigis
    malpacon sur la te- ro; ili estas la perdontoj.
9.  <span id="anchor-48"></span>Kial vi rifuzas kredi je Allah? Vi vere
    estis senvivaj kaj Li vivigis vin, poste Li lasis vin morti, poste
    Li revivigos vin kaj fine vi revenos al Li.
10. <span id="anchor-49"></span>Li, kiu kreis por vi ĉion sur la tero
    kaj Sin poste turnis al la ĉielo kaj per- fektigis sep ĉielojn; Li
    vere scias ĉion.
11. <span id="anchor-50"></span>Kiam via Sinjoro diris al la anĝeloj:
    ”Mi certe metos sur la teron anstataŭan- ton”, ili diris: ”Cu vi
    fakte volas meti sur ĝin iun, kiu estigas malpacon kaj ver- ŝas
    sangon? Ni male laŭdegas Vin kaj gloras Vian sanktecon”. Li tamen
    diris: ”Vere Mi scias, kion vi ne scias”.
12. <span id="anchor-51"></span>Li instruis al Adam\[7\] ĉiujn nomojn,
    poste Li metis ilin antaŭ la anĝelojn kaj diris: ”Eldiru al Mi tiujn
    nomojn, se vi estas sinceraj”.
13. <span id="anchor-52"></span>Ili respondis: ”Ni gloras Vian sank-
    tecon\! Ni ne havas alian scion ol tiun, kiun Vi instruis al ni.
    Vere Vi estas ĉio- scia, saĝa\! ”,
14. <span id="anchor-53"></span>Li diris: ”Ho Adam, eldiru al ili ili-
    ajn noniojn”, kaj kiam li eldiris iliajn nomojn, Li dins: ”Cu Mi ne
    diris al vi? Mi vere konas la Nevideblaĵojn en la ĉie- lo kaj sur la
    tero kaj t on, kion vi mal- kaŝis kaj tion, kion vi kaŝis”.
15. <span id="anchor-54"></span>Kiam Ni diris al la anĝeloj: ”Obeu
    Adamon\! ”, ili ĉiuj obeis escepte de Ib- lis. Li rifuzis,
    fieregiĝis kaj fariĝisunuel la miskredantoj.
16. <span id="anchor-55"></span>Kaj Ni diris: ”Ho Adam\! Vivu kune kun
    via virino en la ĝardeno kaj manĝu ambaŭ abunde, kiam vi deziras,
    sed ne iru apud tiun arbon, por ke vi ne fariĝu pekantaj”.
17. <span id="anchor-56"></span>Satano tamen igis ilin ambaŭ stum- bli
    kaj li forpelis ilin de tie, kie ili estis, kaj Ni diris: ”Eliru
    ĉiuj, iuj el vi estos malamikaj de la aliaj kaj por vi estos sur la
    tero restadejo kaj provizaĵoj por kel- ke da tempo”.
18. <span id="anchor-57"></span>Poste Adam ricevis de sia Sinjoro la
    vortojn de la preĝo kaj Li tumis Sin de- nove kompateme al li. Li
    vere estas kom- patema, pardonema.
19. <span id="anchor-58"></span>Ni diris: ”Eliru de ĉi tie, vi ĉiuj, kaj
    ĉiam, kiam venos de Mi gvidado por vi, por tiuj, kiuj sekvos la
    gvidadon, ne plu estos timo nek malgajeco.
20. <span id="anchor-59"></span>Kaj la miskredantoj, kiuj rifuzas Ni-
    ajn signojn, estos loĝantoj de la fajro kaj tie ili restos por
    ĉiam”.
21. <span id="anchor-60"></span>Ho idoj de Izrael\! Memoru la favo-
    rojn, kiujn Mi donis al vj. Plenumu la promeson, kiun vi faris al
    Mi, kaj Mi ple- numos la promeson faritan al vi. Res- pektegu nur
    Min\!
22. <span id="anchor-61"></span>Kredu je tio, kion Mi sendis kiel ple-
    numiĝon de tio, kio jam estis ĉe vi, kaj ne estu vi la unuaj
    miskredantoj kaj ne vendu Miajn signojn kontraŭ malgran- da prezo.
    Nur ĉe Mi vi serĉu rifuĝon\!
23. <span id="anchor-62"></span>Ne konfuzu la veron kun la falso kaj ne
    ruze kaŝu la veron, kvankam vi konas ĝin,
24. <span id="anchor-63"></span>kaj levu la preĝon kaj donu almozojn kaj
    genufleksu kun la genufleksantoj.
25. <span id="anchor-64"></span>Cu vi ordonas la virton al la homoj kaj
    vi mem forgesas tion, kvankam vi predikas la Skribon\[8\]? Cu vi do
    ne volas kompreni?
26. <span id="anchor-65"></span>Serĉu helpon en pacienco kaj preĝo. Vere
    tio estas malfacila, krom por la hu- miluloj,
27. <span id="anchor-66"></span>kiuj certe scias, ke ili renkontos sian
    Sinjoron kaj al Li revenos.
28. <span id="anchor-67"></span>Ho idoj de Izrael\! Memoru la favorojn,
    kiujn Mi donis al vi, kaj ke Mi altigis vin super ĉiuj nacioj\!
29. <span id="anchor-68"></span>Timu la tagon, en kiu neniu ricevos
    rekompencon destinitan al alia. kaj ne- niu propeto estos akceptita,
    kaj neniu claĉeto estos ricevita, kaj neniu helpoes- tos por ili.
30. <span id="anchor-69"></span>Memoru, kiam Ni liberigis vin de la
    popolo de Faraono, kiu suferigis vin per terura turmento. Ili estis
    buĉintaj viajn idojn kaj kaptintaj viajn virinojn. En tio estis
    granda elprovo de via Sinjoro.
31. <span id="anchor-70"></span>Memoru, kiam Ni disigis la maron kaj
    dronigis la popolon de Faraono kaj vi ri- gardadis.
32. <span id="anchor-71"></span>Memoru, kiam Ni donis alMoseo la
    promeson por kvardek noktoj; vi poste prenis al vi la bovidon kaj vi
    estis peku- loj.
33. <span id="anchor-72"></span>Poste Ni pardonis al vi, por ke vi es-
    tu dankemaj.
34. <span id="anchor-73"></span>Memoru kiam Ni donis al Moseo la Skribon
    kaj la ekkonigilon por ke vi es- tu gvidataj.
35. <span id="anchor-74"></span>Memoru, kiam Moseo diris al sia po-
    polo: ”Ho mia popolo\! Vere vi pekis kontraŭ vi mem, ĉar vi prenis
    al vi la bo- vidon. Tumu vin al via Kreinto kaj sub- premu viajn
    malbonajn emojn; tio vere estas plej bona por vi antaŭ via Kreinto”.
    Kaj Li tumis Sin al ili kompateme. Ve- re Li estas kompatema,
    pardonema.
36. <span id="anchor-75"></span>Memoru kiam vi diris: ”Ho Moseo\! Ni
    tute ne kredos alvi.se ni ne vidos la vizaĝon de Allah”. Tiam vi
    estis frapi- taj de la fulmo dum via rigardado.
37. <span id="anchor-76"></span>Poste Ni ekstarigis vin denove el la
    morto, por ke vi estu dankemaj.
38. <span id="anchor-77"></span>Ni ombrigis vin per nuboj kaj sendis al
    vi la manaon kaj la kotumojn: ”Man- ĝu la bonajn aĵojn, kiujn Ni
    donis al vi\! ”. Kaj ili ne domaĝis Nin sed sin mem.
39. <span id="anchor-78"></span>Memoru, kiam Ni diris: ”Eniru tiun urbon
    kaj manĝu abunde tiujn aĵojn, ki- am ajn vi deziras, kaj eniru la
    pordon hu- mile kaj diru: "Kompaton\! ” kaj Ni par- donos al vi
    viajn pekojn kaj Ni honoros la bonfarantojn”.
40. <span id="anchor-79"></span>La malbonfarantoj ŝanĝis la vorton, kiu
    estis dirita al ili, kun alia kaj Ni sen- dis kontraŭ ilin la punon
    el la ĉielo, ĉar ili estis malobeemaj.
41. <span id="anchor-80"></span>Memoru, kiam Moseo petis trink- aĵon por
    sia popolo kaj Ni diris: ”Fra- pu la ŝtonon per via.vergo” kaj el ĝi
    el- fluis dekdu fontoj. Ciuj triboj sciis tiam, kie estas iliaj
    trinkejoj: ”Manĝu kaj trin- ku la donacojn de Allah kaj ne fariĝu
    krimuloj sur la tero, estigante malpa- con”.
42. <span id="anchor-81"></span>Memoru, kiam vi diris: ”Ho Moseo\! Ni
    neniam estos kontentaj per unukvalita man- ĝaĵo. Petu do vian
    Sinjoron, ke Li sendu ti- on, kion kreskigas la tero, ĝiajn
    vegetaĵojn kaj melonojn kaj grenpn kaj lentojn kaj bul- bojn”. Li
    diris: ”Cu vi volas aĉeti tion, kio estas malpli valora, kontraŭ
    tio, kio estas plej bona? Eliru do al iu ajn urbo kaj tie

vi trovos, kion vi petas” Kaj tiam super ilin venis humiligo kaj honto
kaj la kolero de Allah. Tio okazis, ĉar ili ne volis kredi je la signoj
de Allah, kaj ili mortigis la pro- fetojn kontraŭirante la rajton, kaj
malobe- is, kaj pekis.

1.  <span id="anchor-82"></span>Vere, por la kredantoj, kaj por la Ju-
    doj kaj por la Kristanoj kaj por la Sabe- oj\[9\], do por tiuj, kiuj
    kredas je Allah kaj al la Tago de la Juĝo, kaj agas bone, es- tos la
    rekompenco de ilia Sinjoro kaj por ili ne plu estos timo nek
    malgajeco.
2.  <span id="anchor-83"></span>Memoru, kiam Ni faris aliancon kun vi
    kaj Ni estigis monton super vi: ”Prenu forte tion, kion Ni donis al
    vi, ka; memo- ru tion, kio estas en ĝi, por ke vi estu ŝir- mataj”.
3.  <span id="anchor-84"></span>Poste vi deflankiĝis de tiu alianco kaj,
    se ne estus la favoro kaj la kompato de Allah, vi estus pereintaj.
4.  <span id="anchor-85"></span>Vi certe scias, kiuj el vi pekis kontraŭ
    la devo de la sabato. Ni diris al ili: ”Vi es- tu simioj
    forpelindaj\! ”.
5.  <span id="anchor-86"></span>Ni faris tion ekzemplo por la ĉee-
    stantoj kaj por la sekvontaj generacioj kaj lemilo por la justuloj.
6.  <span id="anchor-87"></span>Memoru, kiam Moseo diris al sia po-
    polo: ”Vere Allah ordonas al vi oferi bo- vinon”. Ili respondis: ”Cu
    vi mokasnin? ”, Li tamen respondis: ”Mi serĉas rifuĝon

ĉe Allah kontraŭ la stulteco\! ”.

1.  <span id="anchor-88"></span>Ili diris: ”Petu vian Sinjoron, ke Li
    klarigu al ni, kiun bovinon Li intencas”. Li diris: ”Vere Li diras,
    ke tiu bovino ne estas juna nek maljuna sed plenkreska, inter la du
    ekstremoj. Faru, kiel estas or- donite al vi\! ”,
2.  <span id="anchor-89"></span>Ili diris: ”Petu vian Sinjoron, ke Li
    klarigu al ni, kia estas ĝia koloro”. Li di- ris: ”Vere Li diras, ke
    tiu bovino estas flava, purkolora, plezuro por la rigardan- toj”.
3.  <span id="anchor-90"></span>Ili diris: ”Petu vian Sinjoron, ke Li
    klarigu al ni, kiu bovino tiu estas; vere ĉi- uj bovinoj estas por
    ni egalaj, kaj se Al- lah volas, ni estos gvidataj”.
4.  <span id="anchor-91"></span>Li diris: ”Vere Li diras, ke tiu bovino
    ne estas alkutimiĝinta fari la laborojn de la tero kaj plugi kaj
    alpdrti akvon por la kamparo, ĝi estas senmanka, unukolora”. Ili
    tiam diris: ”Nun vi atingis la veron” kaj ili oferis ĝin, kvankam
    ili ne emis fa- ri tion.
5.  <span id="anchor-92"></span>Memoru, kiam vi mortigis homon kaj poste
    malkonsentis pri tiu ago kaj Allah malkaŝis tion, kion vi estis
    kaŝintaj.
6.  <span id="anchor-93"></span>Kaj Ni diris: ”Frapu lin per iom de
    ĝi\[10\]”. Tiel Allah revivigas la mortintojn kaj Li montras Siajn
    signojn, por ke vi komprenu.
7.  <span id="anchor-94"></span>Poste malmoliĝis viaj koroj, ĝis ili fa-
    riĝis kvazaŭ ŝtonoj kaj eĉ pli malmolaj. Vere inter la ŝtonoj estas
    iuj, el kiuj el- fluas riveroj, kaj aliaj, el kiuj, kiam ili
    disfendiĝas, akvo elfluas, kaj aliaj, kiuj humiliĝas pro la amo al
    Allah. Allah ne ignoras, kion vi faras.
8.  <span id="anchor-95"></span>Cu vi esperas, ke ili estos fidelaj ai
    vi? Certe iuj el ili aŭdas la vortojn de Allah, poste tordas ilin,
    kvankam ili komprenis kaj kvankam ili sciis.
9.  <span id="anchor-96"></span>Kiam ili renkontas la kredantojn, ili
    diras: ”Ni kredas” kaj, kiam ili. kaŝe kun- venas inter si mem, ili
    diras: ”Cu vi volas malkaŝi al ili, kion Allah malkaŝis al vi, por
    ke ili disjnitu pri tio kun vi antaŭ via Sinjoro? Cu vi do ne volas
    kompreni?
10. <span id="anchor-97"></span>Cu vi ne scias, ke Allah scias ĉion, ki-
    on vi kaŝas kaj kion vi faras malkaŝe?
11. <span id="anchor-98"></span>Inter ili estas malkleruloj, kiuj ne ko-
    nas la Libron alie ol per onidiroj. Ili nur divenas.
12. <span id="anchor-99"></span>Ve al tiuj, kiuj skribas la Libron per
    siaj manoj, kaj poste asertas, ke ĝi venas de Allah por vendi ĝin
    kontraŭ malalta prezo\! Ve al ili pro tio, kion ili sknbis per siaj
    manoj, kaj ve al ili pro tio, kion ili pemegocis\!
13. <span id="anchor-100"></span>Ili diras: ”La fajro ne tuŝos nin krom
    dum malmultaj tagoj”. Diru: ”Cu vi ri- cevis de Allah promeson?
    Tiukaze certe Li ne rompos Sian promeson. Sed ĉu ne estas male tiel,
    ke vi parolas pri Allah, ki- on vi ne scias? ”.
14. <span id="anchor-101"></span>Jen\! Tiuj, kiuj agas malbone kaj es-
    tas implikitaj en siaj pekoj, estos loĝan- toj de la fajro kaj tie
    ili restos por ĉiam,
15. <span id="anchor-102"></span>kaj tiuj, kiuj kredas kaj agas bone,
    es- tos loĝantoj de la Paradizo kaj tie ili res- tos por ĉiam,
16. <span id="anchor-103"></span>Memoru, kiam Ni faris aliancon kun la
    idoj de Izrael: ”Ne adoru iun alian ol Allahon, kaj estu afablaj al
    viaj gepatroj kaj al la parencoj kaj al la orfoj kaj al la
    malriĉuloj, kaj diru al la homoj bonajn vortojn, kaj levu la
    preĝon, kaj donu al- mozojn”. Poste vi tumis vin for, krom
    malmultaj el vi, kaj vi foriris.
17. <span id="anchor-104"></span>Memoru, kiam Ni faris aliancon kun vi:
    ”Ne verŝu sangon kaj ne forpelu iujn el vi el la domoj”. Kaj vi
    certigis kaj ate- stis tion.
18. <span id="anchor-105"></span>Tamen vi estas tiaj, ke vi mortigas unu
    la alian kaj forpelas iujn el vi el la domoj, konkurante unu kun la
    alia je peko kaj o- fendo kaj, kiam ili venas al vi kiel mallibe-
    ruloj, vi elaĉetas ilin, kvankam jam ap- taŭe estis malpermesite
    forpeli ilin. Cu vi kredas nur al unu parto de la Libro kaj ne-
    kredas al la alia? Ne estos rekompenco por tiuj el vi, kiuj nenion
    plenumas krom hontindaĵoj en ĉi tiu vivo, kaj en la tago de la
    reviviĝo ili estos senditaj al plej gra- va turmento. Allah ne
    ignoras, kion vi fa- ras.
19. <span id="anchor-106"></span>Estas ih tiuj, kiuj aĉetis la vivon ĉi
    ti- ean kontraŭ la vivo venonta. Ilia puno neniam malpliiĝos kaj por
    ili ne estos hel- po.
20. <span id="anchor-107"></span>Ni vere donis al Moseo la Librpn kaj
    poste Ni igis senditojn sekvi lin kaj Ni do- nis al Jesuo, la filo
    de Maria, signojn evi- dentajn, kaj Ni fortigis lin per la spirito
    de sankteco. Cu vi volas esti iribelemaj, ĉiufoje kiam venas al vi
    senditoj? Cu vi volas rifuzi iujn el ili kaj mortigi aliajn?
21. <span id="anchor-108"></span>Hi diris: ”Niaj koroj estas
    implikitaj”. Jen\! Allah malbenis ilin pro ilia nekre- demo. Tre
    malmulte ili kredas.
22. <span id="anchor-109"></span>Kiam venis al ili la Libro de Allah
    kiel plenumiĝode tio, kio jam antaŭe estis ĉe ili - kaj ili estis
    petintaj venkon kontraŭ la miskredantoj — kaj kiam venis al ili aĵo
    konata, ili rifuzis gin. La malbeno de Al- lah sur la
    miskredantojn\!
23. <span id="anchor-110"></span>Malbona estas tio, kontraŭ kio ili ven-
    das siajn animojn, nome ke ili ne kredas je tio, kion Allah sendis,
    pro envio, ĉar Allah sendis Sian favoron al tiuj el Siaj servantoj,
    kiujn Li mem elektis. Ili amas- igas koleron super koleron. Por la
    mis- kredantoj estos hontiga puno.
24. <span id="anchor-111"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Kredu je
    tio, kio estis revelaciita de Allah” ili diras: ”Ni kredas je tio,
    kio estas sendita al ni” kaj ili ne kredas je tio, kio venis post
    ĝi, kvankam tio estas la vero kaj la plenumi- ĝo de tio, kio jam
    estis ĉe ili. Diru: ”Ki- al vi mortigis la profetojn de Allah an-
    taŭe, se vi estis kredantoj? ”.
25. <span id="anchor-112"></span>Vere Moseo venis al vi kun signoj evi-
    dentaj kaj poste vi tamen prenis al vi la bovidon kaj estis pekuloj.
26. <span id="anchor-113"></span>Kiam Ni faris aliancon kun vi kaj Ni
    estigis monton super vi: ”Tenu forte, kion Ni donis al vi, kaj
    aŭskultu\! ” ili di- ris: ”Ni aŭdas sed ni malobeas”. Iliaj ko- roj
    estis sorbintaj la amon al la bovido pro ilia miskredemo. Diru:
    "Malbona es- tas tio, kion al vi ordonas via kredo, se vi tute je io
    ajn kredas”.
27. <span id="anchor-114"></span>Diru: ”Se la loĝejo en la vivo venonta
    estos nur por vi, escepte de la aliaj homoj, tiam vi sopiru la
    morton, se vi estas since- raj”.
28. <span id="anchor-115"></span>Neniam ili gin sopiros, pro tio, kion
    faris iliaj manoj. Allah konas la malbonfa- rantojn.
29. <span id="anchor-116"></span>Vi trovos ilin eĉ pli avidaj je viyo,
    in- ter la homoj, ol la idolanoj mem. Ciu el ili deziras, ke al li
    estu konsentitaj mil ja- roj. Tamen eĉ tio ne sufiĉus por savi ilin
    de la puno. Allah vidas, kion ili faras.
30. <span id="anchor-117"></span>Diru: ”Kiu estas malamiko de Gabri- elo
    — vere li mem sendis tion en viajn ko- rojn laŭ la permeso de Allah
    kiel plenumi- ĝon de tio, kio jam estis ĉe Li kaj kiel gvi- dilon
    kaj kiel bonan novaĵon por la justu- loj-
31. <span id="anchor-118"></span>kiu estas malamiko de Allah kaj de Liaj
    anĝeloj kaj de Gabrielo kaj de Miha- elo, vere Allah mem estas
    malamiko de la miskredantoj.
32. <span id="anchor-119"></span>Vere Ni sendis al vi signojn eviden-
    tajn kaj neniu rifuzis ilin krom la malobe- emuloj.
33. <span id="anchor-120"></span>Cu iuj el ili ĉiam rifuzis la aliancon,
    post kiam ĝi estis farita? Jen\! La plej- multaj el ili ne kredas\!
34. <span id="anchor-121"></span>Kiam venis al ili sendito de Allah kiel
    plenumiĝo de tio, kio jam estis ĉe ili, iuj el tiuj, al kiuj la
    Skribo estis donita, ĵetis tiun Libron de Allah post siajn dorsojn,
    kvazaŭ ili ne estus sciintaj.
35. <span id="anchor-122"></span>Kaj ili sekvis tion, kion la delogistoj
    jam preferis sub la regno de Salomono. Sa- lomono mem ne estis
    miskredanto, sed la delogistoj estis, kaj ili instruis al la popolo
    la magion. Kaj ili ankaŭ sekvis tion, kion sendis la du anĝeloj el
    Babilono Harŭt kaj Marŭt. Tiuj tamen ne instruis iun ajn, krom
    diranie: ”Vere ni ambaŭ estas nurelprovo, do ne rifuzu nin”. Poste
    ili lernis de am- baŭ tion. kio disigis la viron de lia virino. Ili
    tamen ne malbonfaris al iu ajn krom

laŭ la permeso de Allah. Male ili lemis ti- on, kio malbonfaras kaj
neutilas. Vere ili lernis, ke la komercantoj de tiuj aĵoj ne partoprenos
en la vivo venonta. Malbone estas fordoni siajn animojn\! Ho, se ili es-
tus sciintaj\!

1.  <span id="anchor-123"></span>Ho se ili estus kredintaj kaj agintaj
    juste\! Tiam la rekompenco de Allah es- tus plej granda. Ho se ili
    estus sciintaj\!
2.  <span id="anchor-124"></span>Ho kredantoj\! Ne diru ”Ra’ena” sed
    ”Unzurna”\[11\] kaj aŭskultu: por la miskre- dantoj estos dolora
    puno.
3.  <span id="anchor-125"></span>La miskredantoj el la popolo de la
    Skribo, kaj la idolanoj, ne deziras, ke es- tu sendita al vi io bona
    de via Sinjoro, sed Allah elektas per Sia graco, kiun Li volas, kaj
    Allah estas la fonto de granda graco.
4.  <span id="anchor-126"></span>Ni ne nuligas verson aŭ forgesigas ĝin,
    antaŭ ol Ni donas alian pli valoran aŭ almenaŭ similan. Cu vi ne
    scias, ke Al- lah havas povon super ĉiuj aferoj?
5.  <span id="anchor-127"></span>Cu vi ne scias, ke Allah posedas la
    suverenecon de la ĉieloj kaj de la tero? Krom Allah ne estas por vi
    protektanto nek helpanto.
6.  <span id="anchor-128"></span>Cu vi volas peti de via sendito tion,
    kio estis petita de Moseo antaŭe? Kiu fordonas sian kredon kontraŭ
    miskredo, tiu deflankigas de la rekta vojo.
7.  <span id="anchor-129"></span>Multaj el la popolo de la Skribo - pro
    envio — volas igi miskredantoj vin, ki- uj jam kredas, kvankam al
    ili la vero es- tis evidentigita. Tamen vi pardonu kaj turnu vin for
    de ili, ĝis Allah sciigos al vi Sian dekreton. Vere Allah havas
    povon super ĉiuj aferoj.
8.  <span id="anchor-130"></span>Kaj levu la preĝon kaj donu almo- zojn;
    la bonon, kiun vi faras, vi retrovos ĉe Allah. Vere Allah vidas,
    kion vi faras.
9.  <span id="anchor-131"></span>Ili diras: "Neniu eniros la Paradizon
    krom la Kristanoj aŭ la Judoj”. Tiaj estas iliaj vanaj deziroj.
    Diru: "Alportu vian pruvon, se vi estas sinceraj”.
10. <span id="anchor-132"></span>Ne\! Kiu sin submetas al Allah kaj
    bonfaras, tiu ricevos la rekompencon de nia Sinjoro kaj por ili ne
    plu estos timo nek malgajeco.
11. <span id="anchor-133"></span>La Judoj diras: ”Neniun pruvon havas la
    Kristanoj”, kaj la Kristanoj diras: ”Neni- un pruvon havas la
    Judoj”; ili tamen ĉiuj observas la saman Skribon. Tiel jam paro-
    lis la nesciantoj, tute simile. Allah juĝos ilin en la tago de la
    reviviĝo pro tio, pri kio ili malkonsentis.
12. <span id="anchor-134"></span>Kiu pli pekas ol tiu, kiu malhelpas la
    laŭdadon de la nomo de Allah en Liaj sank- tejoj kaj klopodas detrui
    ilin? Ili ne devus eniri ilin krom respektegante. Por ili estas en
    ĉi tiu vivo nur honto kaj en la vivo ve- nonta estos grava puno.
13. <span id="anchor-135"></span>A1 Allah apartenas la Oriento kaj la
    Okcidento. Cie, kien vi turnas vin, tie Li estas. Vere Allah estas
    grandanima, ĉioscia.
14. <span id="anchor-136"></span>Ili diras: ”Allah prenis al si filon”.
    Ne\! Sankta Li estas\! Lia estas ĉio, sub la ĉie- loj kaj sur la
    tero. Cio obeas al Li.
15. <span id="anchor-137"></span>La Kreinto de la ĉieloj kaj de la tero.
    Ciufoje, kiam Li dekretas ion, Li nur diras al ĝi: ”Estu\! ” kaj gi
    estas.
16. <span id="anchor-138"></span>La nesciantoj diras: ”Kial Allah ne pa-
    rolas al ni aŭ ne donas signojn? ”, Jam an- taŭe iuj tiel parolis
    kiel ili. Similaj estas i- liaj koroj. Vere Ni evidentigis la
    signojn por la popolo firme kredanta;
17. <span id="anchor-139"></span>vere Ni sendis vin kun la vero kiel
    por- tanton de la bona novaĵo kaj kiel admonan- ton kaj vi ne estos
    devigata responsi pri la loĝantoj de 1’ infero.
18. <span id="anchor-140"></span>Neniam konsentos kun vi la Judoj nek la
    Kristanoj, krom se vi sekvos ilian kredon. Diru: ”Vere la gvidilo de
    Allah estas unika”. Se vi tamen, post kiam al vi venis la scio,
    volos sekvi iliajn malbonajn dezirojn, por

vi ne estos ĉe Allah protektanto nek help- anto.

1.  <span id="anchor-141"></span>Tiuj, al kiuj Ni donis la Libron, pro-
    klamas gin laŭvere, Estas ili tiuj, kiuj kre- das je ĝi. La
    miskredantoj estos la perdan- toj\!
2.  <span id="anchor-142"></span>Ho vi idoj de Izrael\! Memoru la gra-
    cojn, kiujn Mi donis al vi, kaj ke Mi alti- gis vin super ĉiuj
    nacioj\!
3.  <span id="anchor-143"></span>Timu la tagon, en kiu neniu ricevos la
    rekompencon destinitan al alia, kaj ne estos akceptita elaĉeto de
    ili, kaj neniu pro- peto estos utila, kaj neniu helpo estos por
    ili\!
4.  <span id="anchor-144"></span>Memoru, kiam elprovis Abrahamon Lia
    Sinjoro per Siaj vortoj kaj li eltenis tiun elprovon. Li diris: ”Mi
    faros vin gvidanto de la gentoj” kaj Abraham demandis: ”Kio estos
    pri mia idaro? ”. Li respondis: ”Mia alianco ne koncemas la
    pekemulojn”.
5.  <span id="anchor-145"></span>Memoru, kiam Ni faris la Domon kun-
    venejo por la gentoj kaj rifuĝejo. ”Elektu la restadejon de Abraham
    kiel preĝejon\! ” kaj Ni ordonis al Abraham kaj Iŝmael: ”Pu- rigu
    Mian Domon por la ĉirkaŭirantoj kaj por la meditantoj kaj por la
    genufleksantoj kaj terenkuŝiĝantoj”.
6.  <span id="anchor-146"></span>Memoru, kiam Abraham diris: ”Faru ĉi
    tiun lokon paca kaj donu fruktojn al ti- uj el ĝiaj loĝantoj, kiuj
    kredas je AUah kaj al latago de la Juĝo”. Kaj Li diris: ”Ankaŭ la
    miskredanton Mi lasos en kontento por kelke da tempo, poste Mi puŝos
    lin al la puno de la fajro; tio estas malbona desti- no\! ”.
7.  <span id="anchor-147"></span>Memoru, kiam Abraham kaj Iŝmael
    starigis la fundamenton de la Domo: ”Nia Sinjoro, akceptu tion de
    ni, vere Vi estas la Cioaŭda, la Cioscia,
8.  <span id="anchor-148"></span>nia Sinjoro, faru nin kaj nian idaron
    submetiĝemaj al Vi. Montru al ni la vojojn de la adorado kaj turnu
    Vin kompateme al ni; vere Vi estas la Kompatema, la Pardone- ma.
9.  <span id="anchor-149"></span>Nia Sinjoro, estigu inter ili senditon
    el ilia mezo, kiu montru al ili Viajn sig- nojn kaj instruu al ili
    la Libron kaj la saĝon kaj purigu ilin; vere Vi estas la Ciopova, la
    Saĝa\!
10. <span id="anchor-150"></span>Kiu deturnos sin de la religio de Abra-
    ham, krom la stultuloj kontraŭ si mem? Lin Ni vere elektis en ĉi tiu
    vivo kaj vere li estos en la vivo venonta inter la justuloj.
11. <span id="anchor-151"></span>Kiam lia Sinjoro diris al li: ”Submeti-
    ĝu\! ”, li diris: ”Mi submetiĝis al la Sinjoro de 1’ Universo\! ”.
12. <span id="anchor-152"></span>La samon rekomendis Abraham kaj Jakob
    al siaj filoj: ”Ho filoj\! Vere Allah elektis por vi ĉi tiun
    religion, do ne mortu, antaŭ ol vi estos submetiĝintaj”.
13. <span id="anchor-153"></span>Cu vi ĉeestis, kiam alproksimiĝis la
    morto al Jakob? Tiam li diris al siaj filoj: ”Kion vi adoros post
    mi? ” kaj ili respon- dis: ”Ni adoros la Dion de vi kaj de viaj
    prapatroj Abraham kaj Iŝmael kaj Isaak, la Dion ununuran, kaj al Li
    ne submetiĝos”.
14. <span id="anchor-154"></span>Tiu popolo jam estas pasinta; por ili
    estas tio, kion ili meritis, kaj por vi estos tio, kion vi meritos,
    kaj vi ne estos deviga- taj respondi pri iliaj agoj.
15. <span id="anchor-155"></span>Ili diras: "Farigu Judoj aŭ Kristanoj
    por ke vi estu gvidataj”. Diru: ”Ne\! Sekvu vi la religion de
    Abraham la justulo: li ne- niam estis idolano”.
16. <span id="anchor-156"></span>Diru: ”Ni kredas je Allah kaj je tio,
    kion Li sendis al ni, kaj je tio, kion Li sen- dis al Abraham kaj
    Iŝmael kaj Isaak kaj Jakob kaj al ilia idaro, kaj je tio, kio estis
    donita al Moseo kaj al Jesuo, kaj je tio, kio estis donita al la
    profetoj de ilia Sinjoro. Ni neniel distingas inter ili kaj ni
    submetiĝas al Li”.
17. <span id="anchor-157"></span>Se ili kredos laŭ la ekzemplo, kiel vi
    kredis, tiam vere ili estos bone gvidataj, sed, se ili deturnos sin,
    ili estigos skismon; tamen Allah sufiĉos \_por vi kontraŭ ili. Li
    estas la Cioaŭda, la Cioscia.
18. <span id="anchor-158"></span>Ni akceptasla religion de Allah; kiu
    estas pli taŭga ol Allah por instrui la reli- gion? Ni adoras Lin.
19. <span id="anchor-159"></span>Diru: ”Cu vi disputos kun ni pri AL
    lah? Li estas via Sinjoro kaj ankaŭ nia Sin- joro. Ni havas niajn
    verkojn kaj vi havas viajn kaj ni estas sincere submetiĝintaj al
    Li”.
20. <span id="anchor-160"></span>Cu vi dirus, ke Abraham kaj Iŝmael kaj
    Isaak kaj Jakob kaj.ilia idaro estis Judoj aŭ Kristanoj? Diru: ”Cu
    vi tion pli bone sci- as ol Allah? Kiu estas pli pekema ol tiu, kiu
    kaŝas la pruvojn ricevitajn de Allah? Al- lah ne ignoras kion vi
    faras\! ”
21. <span id="anchor-161"></span>Tiu popolo jam estas pasinta; por ili
    estas tio, kion ili meritis, kaj por vi estos tio, kion vi meritos,
    kaj vi ne estos deviga- taj respondi pri iliaj agoj.

Fino de la 1-a parto

1.  <span id="anchor-162"></span>La stultuloj el la popolo diras: ”Kio
    tumis ilin for de la orientado, kiun ili ob- servis? Diru: ”A1 Allah
    apartenas la Ori- ento kaj la Okcidento, Li gvidas, kiun Li volas,
    sur la rektan vojon”.
2.  <span id="anchor-163"></span>Tiel Ni faris vin elektita popolo, por
    ke vi estu gardantoj super la homaro kaj por ke la sendito estu
    gardanto super vi. Kaj Ni nur difinis tiun orientadon, kiun vi
    observis, por distingi la sekvantojn de la sendito disde tiuj, kiuj
    tumiĝis sur siaj kalkanoj. Vere tio estas malfacila krom por tiuj,
    kiujn Allah gvidas, kaj Allah ne permesos, ke via kredo fariĝu vana.
    Vere Allah estas kompatema, pardonema kon- traŭ la homoj.
3.  <span id="anchor-164"></span>Vere Ni vidas vin tumi ofte viajn vi-
    zaĝojn al la ĉielo; jen Ni turnos vin al di- rekto, kiu plaĉas al
    vi. Turnu viajn viza- ĝojn al la SanktaMoskeo kaj, kie ajn vi estos,
    turnu viajn vizaĝojn al ĝi. Kiuj ri- cevis la Libron, scias ke ĝi
    estas la vero de ilia Sinjoro. Allah ne ignoras, kion ili faras.
4.  <span id="anchor-165"></span>Eĉ se vi donus al tiuj, kiuj ricevis la
    Libron, iun ajn signon, ili neniam obser- vus vian orientadon, kaj
    vi ankaŭ ne obser- vis ilian orientadon, nek iuj el ili observus la
    orientadon de aliaj, sed se vi sekvus — post kiam vi ricevis la
    veran scion — iliajn vanajn dezirojn, vere tiam vi estus malbon-
    faranto.
5.  <span id="anchor-166"></span>Tiuj, kiuj ricevis de Ni la Libron, ko-
    nas ĝin, kiel ili konas siajn filojn, kaj vere iuj el ili kaŝas la
    veron, kvankam ili konas ĝin.
6.  <span id="anchor-167"></span>La vero venas de via Sinjoro. Do vi ne
    estu dubantoj.
7.  <span id="anchor-168"></span>Ĉiu havas celon, kiun li deziregas, do
    vi konkuru unu kun la alia pri la bonaj ver- koj. Kie ajn vi estos,
    Allah kunvenigos vin ĉiujn. Vere Allah havas povon super ĉiuj
    aferoj.
8.  <span id="anchor-169"></span>De kie ajn vi venos, tumu viajn viza-
    ĝojn al la Sankta Moskeo; sendube tio es- tas la vero de via
    Sinjoro. Allah ne ignoras, kion vi faras.
9.  <span id="anchor-170"></span>De kie ajn vi venos, tumu viajn viza-
    ĝojn al la Sankta Moskeo kaj, kie ajn vi estos, turnu viajn
    vizaĝojn al ĝi, por ke la gentoj ne havu argumentojn kontraŭ vi —
    krom la malpieguloj inter ili — sed ne timu ilin, male, respektegu
    nur Min, por ke Mi perfektigu Mian favoron al vi kaj por ke

vi estu gvidataj.

1.  <span id="anchor-171"></span>Tiel Ni sendis al vi el via mezo sen-
    diton, kiu montras al vi Niajn signojn kaj purigas vin kaj instruas
    al vi la Libron kaj la saĝon kaj instruas al vi tion, kion vi ne
    sciis.
2.  <span id="anchor-172"></span>Memoru Min kaj Mi memoros vin, kaj
    danku Min kaj ne estu sendankaj.
3.  <span id="anchor-173"></span>Ho vi kredantoj, serĉu helpon per
    pacienco kaj preĝo; vere Allah estas kun la pacienculoj;
4.  <span id="anchor-174"></span>kaj ne diru, pri tiuj, kiuj estas mor-
    tigitaj por la afero de Allah, ke ili estas mortintaj. Ne\! Ili
    vivas, sed vi ne percep- tas ilin.
5.  <span id="anchor-175"></span>Ni elprovos vin per iom da timo kaj da
    malsato kaj da perdo de havaĵoj kaj de vi- vo kaj de fruktoj; donu
    tamen la bonan novaĵon al la pacienculoj,

<span id="anchor-176"></span>15-7. kiuj diras, kiam iu malfeliĉo trafas
ilin: ”Vere ni apartenas al Allah kaj vere ni revenos al L:”.

158. <span id="anchor-177"></span>Sur ilin venos la beno kaj la graco de
     ilia Sinjoro kaj ili estos gvidataj.
159. <span id="anchor-178"></span>Vere la montetoj As-Safa kaj Al-Mar-
     va\[12\] estas memorigaĵoj pri Allah, do por tiu, kiu plenumos la
     pligrimon al la Domo aŭ la Umra-on\[13\], ne estos peko ĉirkaŭiri
     ilin ambaŭ. Kiu pli bonfaros ol estas devo, tiu sciu: vere Allah
     estas ŝatema, ĉioscia.
160. <span id="anchor-179"></span>Vere, kiuj kaŝas la signojn manifes-
     titajn kaj la gvidilon, kiujn Ni sendis, post kiam Ni manifestis
     ilin al la gentoj, tiujn Allah malbenos kaj tiujn ĉiuj riproĉos.
161. <span id="anchor-180"></span>A1 tiuj tamen, kiuj pentos kaj plibo-
     niĝos kaj proklamos la veron, Mi tumos Min kompateme, ĉar Mi estas
     la Kompa- tema, la Pardonema.
162. <span id="anchor-181"></span>Vere sur la miskredantojn, kiuj restos
     tiaj ĝis la morto, falos la malbeno de Allah kaj de la anĝeloj kaj
     de la gentoj ĉiuj kune.
163. <span id="anchor-182"></span>Sub ĝi ili restos ĉiam; ilia puno
     neni- am malgraviĝos kaj por ili ne estos prokra- sto.
164. <span id="anchor-183"></span>Via Dio estas la sola Dio; krom Li ne
     ekzistas alia Dio, Li estas la Donema, la Pardonema.
165. <span id="anchor-184"></span>Vere estas signoj, por la gentoj, kiuj
     komprenas, en la kreo de la ĉieloj kaj de la tero kaj en la
     altemado de la nokto kaj de la tago kaj en la ŝipoj, kiuj sulkas la
     ma- ron por la utilo de la homoj, kaj en la akvo, kiun Allah sendas
     el la ĉielo kaj per kiu Li vivigas la teron sekiĝintan — kaj sur
     ĝin Li dissendas bestojn ĉiuspecajn — kaj en la altemado de la
     ventoj kaj de la nuboj, kiuj estas devigataj servi inter la ĉielo
     kaj la te- ro.
166. <span id="anchor-185"></span>Malgraŭ tio estas inter la homoj iuj,
     kiuj aldonas rivalojn al Allah, kaj donas al ili amon, kiel la amon
     al Allah. La kredan- toj tamen ankoraŭ pli amas Allahon, kaj, se la
     malbonfarantoj scius, kiam ili vidos Lian punon, ili komprenus, ke
     ĉiu povo apartenas al Allah kaj ke Allah estas seve- ra je la
     puno.
167. <span id="anchor-186"></span>Se tiuj, kiuj gvidas, repuŝus siajn
     se- kvantojn — kaj ili vidos la punon kaj iliaj ligiloj ĉiuj estos
     tranĉitaj\! —
168. <span id="anchor-187"></span>la sekvantoj dirus: ”Se ni nur povus
     reiri, ni repuŝus ilin, kiel ili repuŝis nin”. Tiel Allah montros
     al ili iliajn farojn; por ili estos doloro kaj ne estos savo de 1’
     faj- ro.
169. <span id="anchor-188"></span>Ho vi homoj\! Manĝu tion, kio estas
     permesita kaj bona sur la tero, kaj nezsekvu la piedsignojn de
     Satano; vere li estas via evidenta malamiko,
170. <span id="anchor-189"></span>vere li ordonas al vi nur malbonon kaj
     hontindaĵojn kaj faras, ke vi parolu pri Al- lah ion, kion vi ne
     scias.
171. <span id="anchor-190"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Sekvu tion,
     kion Allah sendis”, ili diras: ”Ne\! Ni sek- vos tion, en kio ni
     trovis niajn prapatrojn”. Kiel? Eĉ se iliaj prapatroj nenion
     kompre- nis kaj ne estis gvidataj?
172. <span id="anchor-191"></span>La miskredantoj similas al iu, kiu ne-
     nion aŭdas krom vokon aŭ krion\[14\]. Surdaj, mutaj, blindaj, ili
     nenion komprenas.
173. <span id="anchor-192"></span>Ho vi kredantoj, manĝu la bonajn a-
     ĵojn, kiujn Ni donis al vi, kaj danku Allah- on, se estas Li Tiu,
     kiun vi adoras.
174. <span id="anchor-193"></span>Vere Li malpermesis al vi ĉian mor-
     tintaĵon kaj sangon kaj viandon porkan kaj tion, super kio alia
     nomo estis vokita ol tiu de Allah. Kiu tamen estas puŝata de neceso
     — ne pro avido aŭ ekscesemo — por li tio ne estos peko. Vere Allah
     estas senkulpigema, pardonema.
175. <span id="anchor-194"></span>Kiuj kaŝas tion, kion Allah sendis el
     la Libro, kaj vendas ĝin kontraŭ malalta prezo, tiuj plenigas sian
     ventron per nenio alia ol per fajro, kaj Allah ne parolos al ili en
     la tago de la reviviĝo, kaj Li ne purigos ilin kaj por ili estos
     dolora puno.
176. <span id="anchor-195"></span>Ili estas tiuj, kiuj vendas la
     gvidadon kontraŭ la erarado kaj pardonon kontraŭ puno; kiom granda
     estas ilia nekompreno de la fajro\!
177. <span id="anchor-196"></span>Tio estas, ĉar Allah sendis la Libron
     kun la vero, kaj certe tiuj, kiuj malkon- sentas pri la Libro, iris
     malproksimen sur la vojo de la skismo.
178. <span id="anchor-197"></span>Virto ne signifas tumi vin orienten aŭ
     okcidenten, sed kredi je Allah kaj al la vivo venonta kaj je la
     angeloj kaj je la Libro kaj al la profetoj, kaj doni monon por la
     paren- coj kaj por la orfoj kaj por la malriĉuloj kaj por la
     vojirantoj kaj por la almozuloj kaj por la elaĉeto de la
     malliberuloj, kaj levi pre- ĝon, kaj doni almozojn, kaj respekti la
     alian- cojn ĉiam, kiam ili estas faritaj; kaj havi fir- mecon en
     malriĉo kaj en malsano kaj en mi- littempo. Kiuj tiel agas, tiuj
     estas sinceremu- loj kaj justuloj.
179. <span id="anchor-198"></span>Ho vi kredantoj, al vi estas ordonite
     repagi murdon laŭrajte: liberulon pro hbe- rulo, sklavon pro
     sklavo, virinon pro virino; tamen se indulgo estos konsentita il iu
     ajn fare de lia frato, tiam la persekuto estu fari- ta juste kaj la
     kulpulo pagu al li la murdopa- gon volonte. Tio estas por vi de via
     Sinjoro plifaciligo kaj graco. Por la ofendantoj post tio estos
     dolora puno.
180. <span id="anchor-199"></span>En la leĝo de la repago estas vivo por
     vi prudentuloj, por ke vi evitu la malbo- non.
181. <span id="anchor-200"></span>A1 vi estas ordonite, kiam alproksimi-
     ĝas por iu el vi la morto — se li postlasas ha- vaĵojn — testamenti
     por la gepatroj kaj por la parencoj laŭ justeco; tio estas devo por

la justuloj.

158. <span id="anchor-201"></span>Sur tiuj, kiuj poste ŝanĝos, kion ili
     aŭdis, restos la kulpo. Vere Allah estas ĉio- aŭda, ĉioscia.
159. <span id="anchor-202"></span>Kiu tamen timos de la testamentanto
     partiecon aŭ maljustecon kaj pro tio sin intermetos pacigante, tiu
     ne pekos; vere Al- lah estas senkulpigema, pardonema.
160. <span id="anchor-203"></span>Ho vi kredantoj\! A1 vi estas ordonite
     fasti, kiel estis ordonite al tiuj, kiuj estis antaŭ vi, por ke vi
     evitu la malbonon.
161. <span id="anchor-204"></span>Tio validas por fiksita nombro da
     tagoj; sed kiu el vi estas malsana aŭ en vojaĝo, tiu fastu poste
     por la sama nombro da tagoj; kaj por tiuj, kiuj ne kapablas fari
     tion krom per grava ofero, estos eble alie plenumi i- lian devon,
     nome nutri malriĉulon. Kaj por tiu, kiu faros bonon, pli ol estas
     devo, des pli bone estos por li; kaj fasti estas bone por vi, se
     nur vi komprenas tion.
162. <span id="anchor-205"></span>Estas la monato Ramadan, en kiu es-
     tis sendita al vi la Korano kiel gvidilo por la homaro kaj kiel
     evidenta signo kaj ekkoni- gjlo. Kiu el vi estos hejme en tiu
     monato, tiu fastu. Kiu tamen estos malsana aŭ en voja- ĝo, tiu
     fastu poste por la sama nombro da tagoj. Allah volas faciligi kaj
     ne malfaciligi vian taskon, kaj Li volas, ke vi plenumu la nombron
     da tagoj kaj laŭdegu Allahon, ĉar Li gvidis vin, kaj ke vi estu
     dankaj.
163. <span id="anchor-206"></span>Kiam Miaj servantoj demandos vin pri
     Mi: vere Mi estas proksima, Mi ĉiam respon- das al la preĝo de
     preĝanto, kiam li petas,do aŭskultu Min kaj kredu je Mi, por ke vi
     sek- vu la ĝustan vojon.
164. <span id="anchor-207"></span>Estas permesite al vi unuiĝi kun viaj
     edzinoj dum la nokto de la fasto. Ili estas vesto por vi kaj vi
     estas vesto por ili. Allah scias, ke vi estis agintaj maljuste
     kontraŭ vi mem, kaj Li turnis Sin kompateme al vi kaj konsentis al
     vi faciligon. Tiel nun unu- igu kun ili kaj serĉu tion, kion
     ordonis al vi Allah, kaj manĝu kaj trinku, ĝis vi kapablos distingi
     la blankan fadenon disde la nigra fadeno je la tagiĝo. Poste
     plenumu la fas- ton gis la nokto, kaj ne unuiĝu kun ili, kiam vi
     restas en la moskeoj\[15\]. Tiuj estas la baroj de Allah, kaj vi ne
     eĉ alproksimiĝu al ili. Ti- el Allah manifestas Siajn signojn por
     la ho- moj, por ke ili forbaru la malbonon.
165. <span id="anchor-208"></span>Ne formanĝu unu de la alia la hava-
     ĵojn kaj ne proponu ilin kiel subaĉeton al la aŭtoritatuloj, por
     formanĝi maljuste par- ton de la propraĵoj de aliaj.
166. <span id="anchor-209"></span>Ili demandas vin pri la novaj lunoj.
     Diru: ”Ili estas mezurilo de la tempo por la homoj kaj por la
     pilgrimo”. Ne estas virto eniri la domojn de malantaŭe\[16\], sed
     vere estas virto respektegi Allahon. Do eniru la domojn tra iliaj
     pordoj, kaj res- pektegu Allahon, por ke vi estu sukcesaj,
167. <span id="anchor-210"></span>kaj batalu por la afero de Allah kon-
     traŭ tiuj, kiuj batalas kontraŭ vi, sed ne- niam ekscesu. Vere
     Allah ne amas la eks- cesantojn.
168. <span id="anchor-211"></span>Mortigu ilin, kie ajn vi ilin trovos,
     kaj forpelu ilin de ĉie, de kie ili vin for- pelis, ĉar la
     persekuto estas pli malbona ol la mortigo. Tamen ne batalu kontraŭ
     ili apud la Sankta Moskeo, ĝis ili ne bata- los kontraŭ vi apud ĝi.
     Tamen, se ili ata- kos vin, mortigu ilin. Tio estu la repago por la
     miskredantoj.
169. <span id="anchor-212"></span>Se ili tamen forlasos, vere Allah es-
     • tas kompatema, pardonema.
170. <span id="anchor-213"></span>Batalu kontraŭ ili, ĝis estos libera
     la religio de Allah. Se ili tamen forlasos, tiam ne estos permesite
     al vi agi malamike krom kontraŭ la malbonfarantoj.
171. <span id="anchor-214"></span>Sanktan monaton pro sankta mona- to;
     estu repago por sanktaĵoj; kaj tiujn, ki- uj vin ofendis, vi repagu
     en la sama kvan- to, kiel ili vin ofendis. Respektegu Allahon kaj
     sciu, ke Allah estas kun la justuloj.
172. <span id="anchor-215"></span>Donu almozojn por la afero de Allah
     kaj neĵetu vin mem en pereon per viaj pro- praj manoj, kaj agu
     bone; vere Allah amas la bonfarantojn.
173. Plenumu la pilgrimon kaj la Umra-on\[17\] pro amo al Allah, sed, se
     tio neeblas, tiam oferu tion, kio estas pli facila; kaj ne razu
     viajn kapojn, antaŭ ol la ofero estos atin- ginta sian destinon.
     Kiuj el vi estas malsa- naj aŭ havas iun malsanon en sia kapo, ti-
     uj elpagu per fasto aŭ almozoj aŭ ofero. Kaj kiam vi estas sekuraj,
     kiuj el vi volas plenu- mi la Umra-on kune kun la pilgrimo, tiuj
     proponu oferon tre facilan. Kiuj tamen ne- nion kapablas plenumi,
     tiuj fastu dum la pilgrimo tri tagojn kaj sep post via reveno, nome
     entute dek tagojn. Tio validas por tiuj, kies familio ne loĝas apud
     la Sankta Moskeo. Respektegu Allahon kaj sciu, ke Allah estas
     severa je la puno.
174. <span id="anchor-216"></span>La monatoj por la pilgrimo estas ko-
     nataj; do kiu decidis plenumi tiam la pil- grimon, ne ekposedu
     virinon kaj ne peku kaj ne estigu malpacon dum la pilgrimo. Allah
     scias, kion ajn bonan vi faras. Pre- tigu provizaĵojn, sed la plej
     bona proviza- ĵo estu la justeco. Respektegu nur Allahon, ho vi
     prudentuloj\!
175. <span id="anchor-217"></span>Ne estas peko por vi serĉi la gracon
     de via Sinjoro, kaj, kiam vi revenos de Ara- fat, vi memoru Allahon
     en Maŝ’ar-al-Haram\[18\] kaj memoru, kiel Li gvidis vin, kvankam vi
     antaŭe estis erarantaj.
176. <span id="anchor-218"></span>Poste revenu de tie, de kie la gentoj
     revenas, kaj serĉu pardonon ĉe Allah; vere Allah estas
     senkulpigema, pardonema.
177. <span id="anchor-219"></span>Kiam vi estos plenumintaj la ritojn de
     la adorado, memoru Allahon kiel fa- ris viaj prapatroj kaj eĉ pli
     intense. Inter la homoj estas iuj, kiuj diras: ”Nia Sin- joro, donu
     al ni en ĉi tiu vivo la bonajn aĵojn”. Neniu el ili tamen
     partoprenos en la vivo venonta.
178. <span id="anchor-220"></span>Aliaj inter ili diras: ”Nia Sinjoro,
     donu al ni bonajn aĵojn en ĉi tiu vivo kaj en la vi- vo venonta kaj
     ŝirmu nin kontraŭ la puno de 1’ fajro\! ”
179. <span id="anchor-221"></span>Por ili estos ilia parto de propraĵoj
     laŭ ilia merito. Allah estas rapida je 1’ juĝo.
180. <span id="anchor-222"></span>Memoru Allahon dum la difinita nom-
     bro da tagoj; kiu tamen rapidos kaj post du tagoj foriros, tiu ne
     pekos; ankaŭ tiu, kiu pli longe restos, ne pekos. Tio estas por la
     jus- tuloj. Respektegu Allahon kaj sciu, ke vi estos kunvenigitaj
     al Li.
181. <span id="anchor-223"></span>Inter la homoj estas iu, kies parolado
     pri ĉi tiu vivo eble plaĉus al vi kaj li vokas AHahon kiel
     atestanton pri tio, kio estas en lia koro. Li tamen estas la plej
     malpacema el la malpacemuloj.
182. <span id="anchor-224"></span>Kiam li estas estro, li klopodas
     estigi malpacon en la lando kaj neniigi la rikol- ton kaj la
     idaron; tamen Allah ne amas la malpacon.
183. <span id="anchor-225"></span>Kiam estas dirite al li: "Respektegu
     Allahon”, lia fiereco puŝas lin al plua pe- kado. Pro tio la Infero
     estos lia sorto; mal- bona estas tiu destino\!
184. <span id="anchor-226"></span>Inter la homoj estas iuj, kiuj eĉ ven-
     dus sin mem pro la dezirego plaĉi al Allah; Allah estas kompatema
     kontraŭ Siaj ser- vantoj.
185. <span id="anchor-227"></span>Ho vi kredantoj, eniru en la submeti-
     ĝon tute kaj ne sekvu la piedsignojn de Sa- tano. Vere li estas
     evidenta malamiko.
186. <span id="anchor-228"></span>Se vi tamen poste stumblos, post kiam
     v: estos ricevintaj la signojn evidentajn, ti- am sciu, ke Allah
     estas ĉiopova, saĝa.
187. <span id="anchor-229"></span>Cu ili atendas ion alian, ol ke Allah
     venu al ili en la ombro de la nuboj kun la anĝeloj kaj decidu pri
     la afero? A1 Allah revenas ĉio.
188. <span id="anchor-230"></span>Demandu la idojn de Izrael, kiom da
     signoj evidentaj Ni donis al ili. Kontraŭ tiu, kiu ŝanĝas la
     donacon de Allah, post kiam ĝi venis al li, Allah estos severa je
     1’ puno.
189. <span id="anchor-231"></span>Bela fariĝis ĉi tiu vivo por la
     miskre- dantoj, kaj ili mokadas la kredantojn, sed la justuloj
     staros super ili en la tago de la revivigo. Allah donas sen limigo
     al tiuj, ki- ujn Li elektas.
190. <span id="anchor-232"></span>La homaro estis unu socio; tiam Al-
     lah vekis profetojn kiel portantojn de la bona novaĵo kaj
     admonantojn, kaj Li sen- dis kun ili la Libron kun la vero por juĝi
     inter la homoj pri tio, pri kio ili malkon- sentis. Kaj jen pri tio
     - pro reciproka en- vio - malkonsentis tiuj, kiuj estis ricevin-
     taj ĝin, post kiam ĝi venis al ili. Tiam Al- lah gvidis per Sia
     ordono la kredantojn

al la vero, por ke ili ne malkonsentu pri ĝi. Allah gvidas, kiun Li
volas, sur la rek- tan vojon.

158. <span id="anchor-233"></span>Cuvi pensas, ke vi eniros la Paradizon
     ne atinginte la kondiĉon de tiuj, kiuj venis antaŭe? Malriĉo kaj
     malfeliĉo trafis ilin kaj ili estis skuegataj, ĝis la sendito kaj
     la kre- dantoj kriis: ”Kiam venos la helpo de Al- lah? Vere la
     helpo de Allah estas proksi- ma.
159. <span id="anchor-234"></span>lli vin demandas, kion ili donacu. Di-
     ru: ”Kion ajn bonan vi donacas, estu por la gepatroj kaj por la
     parencoj kaj por la orfoj kaj por la malriĉuloj kaj por la voji-
     rantoj, kaj, kion ajn bonan vi faras, Allah scias”.
160. <span id="anchor-235"></span>Estas ordonite al vi batali, eĉ se vi
     mal- ŝatas tion. Efektive estas eble, ke vi malŝa- tos ion, kio
     estas plej bona por vi, kaj an- kaŭ, ke al vi plaĉos io, kio estas
     malbona por vi. Allah scias, sed vi ne scias.
161. <span id="anchor-236"></span>Ili demandas vin pri la batalo en la
     sankta monato. Diru: ”Tiu bataloestas malbona, sed deflankigi de la
     afero de Allah kaj miskredi je Li kaj je la Sankta Moskeo kaj
     forpeli la gentojn for de ĝi, estas pli malbone antaŭ Allah kaj la
     per- sekuto estas pli malbona ol la mortigo. Ili ne ĉesos batali
     kontraŭ vi, antaŭ ol ili estos delogintaj vin for de via kredo,
     supoze ke ili sukcesos. Kiuj el vi estos delogitaj for de sia kredo
     kaj mortos ki- el miskredantoj, ties agoj estos vanaj en ĉi tiu kaj
     en la venonta vivo, ili estos lo- ĝantoj de 1’ fajro kaj tie ili
     restos ĉiam.
162. <span id="anchor-237"></span>Vere tiuj, kiuj kredas kaj faris la
     Elmigron kaj batalas por la afero de Al- lah, esperas je la graco
     de Allah. Allah estas senkulpigema, pardonema.
163. <span id="anchor-238"></span>Ili demandas vin pri la vino kaj pri
     la hazardludado. Diru: ”En ambaŭ estas grava peko kaj ankaŭ ia
     utilo por la ho- moj, sed la peko estas pli grava ol la uti- lo”.
     Kaj ili demandas vin, kiom ili elspe- zu(kiel almozon). Diru:
     ”Tion,je kio vi povas senigi”. Tiel Allah evidentigas por vi la
     signojn, por ke vi pripensu,
164. <span id="anchor-239"></span>en la vivo ĉi tiea kaj en la venonta.
     Kaj ili demandas vin pri la orfoj. Diru: "Bonfari al ili estas plej
     bone. Kaj se vi havas rilatojn kun ili, tiam ili estu viaj fra-
     toj. Allah distingas la malpacemulon disde la pacepiulo. Se Allah
     ne volus, vi ne es- tus sukcesintaj. Vere Allah estas ĉiopova,
     saĝa.
165. <span id="anchor-240"></span>Ne edziĝu al idolaninoi, antaŭ ol ili
     fariĝos kfedantinoj. Eĉ kredanta sklavino estas pli bona ol
     idolanino, eĉ se tiu tre plaĉas al vi. Kaj ne edzinigu kredantinojn
     al idolanoj, antaŭ ol ili fariĝos kredantoj. Vere eĉ kredanta
     sklavo estas pli bona ol idolano, eĉ se tiu tre plaĉas al vi. Ili
     vokas al la fajro kaj male Allah vokas al la Para- dizo kaj al la
     pardono laŭ Sia ordono, kaj Li evidentigas Siajn signojn por la
     homoj, por ke ili memoru.

<!-- end list -->

223. <span id="anchor-241"></span>Ili demandas vin pri la menstruoj.
     Diru: ”Tio estas domaĝa, do ne alproksimiĝu al la edzinoj dum la
     menstruo kaj ne unuiĝu kun ili, antaŭ ol ili estos puriĝintaj. Kiam
     ili es- tos puriĝintaj, tiam unuiĝu kun ili, per kie Allah ordonis
     al vi. Vere Allah amas tiujn, kiuj tumas sin al Li, kaj la
     purulojn.
224. <span id="anchor-242"></span>Viaj edzinoj estas por vi kampo, do
     al- proksimiĝu al via kampo, kiam vi deziras, sed antaŭe bonfaru
     por la utilo de viaj ani- moj kaj respektegu Allahon kaj sciu, ke
     vi renkontos Lin”. Vi donu al la kredantoj

la bonan novaĵon.

223. <span id="anchor-243"></span>Ne faru Allahon objekto de viaj ĵuroj,
     ke vi estos virtaj kaj justaj kaj pacemaj ĉe la gentoj. Allah estas
     ĉioaŭda, ĉioscia.
224. <span id="anchor-244"></span>Allah ne postulos pravigon de vi pro
     malatenteco je viaj ĵuroj, sed Li postulos pravigon pro tio, kion
     estos meritintaj vi- aj koroj. Allah estas senkulpigema, indul-
     gema.
225. <span id="anchor-245"></span>Por tiuj, kiuj ĵuras, ke ili
     eksedziĝos de siaj edzinoj, estu atendo maksimuma de kvar monatoj,
     kaj, se poste ili revenos, ili sciu, ke Allah estas senkulpigema,
     pardo- nema.
226. <span id="anchor-246"></span>Se ili male firme decidis eksedzigi,
     ili sciu, ke Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.
227. <span id="anchor-247"></span>La edzinoj en tiu kondiĉo devos aten-
     di por si mem tri menstruojn, kaj ne estos permesite al ili kaŝi
     tion, kion Allah kreis en ilia utero, se ili kredas je Allah kaj al
     la vivo venonta. Kaj iliaj edzoj havas pli gran- dan rajton repreni
     ilin, kiam ili estas gra- vedaj, se ili deziras repaciĝon. Rajtoj
     estas reciprokaj kaj similaj laŭ justeco, tamen la viroj havas ian
     privilegion. Allah estas ĉio- pova, saĝa.
228. <span id="anchor-248"></span>Eksedziĝo povas esti dekJarita dufoje;
     poste tamen, aŭ reprenu ilin konvene aŭ forsendu ilin konvene. Ne
     estas permesite al vi repreni ion el tio, kion vi donis al ili,
     krom se vi ambaŭ timas, ke vi ne kapablos respekti la barojn de
     Allah. Se vi tamen ti- mas, ke ili ne kapablos respekti la barojn
     de Allah, tiam ne estos peko por ambaŭ, se ŝi donos ion kiel
     eipagon. Tiuj estas la baroj de Allah, do ne transpaŝu ilin. Tiuj,
     kiuj transpaŝas ia barojn de Allah, estas malbonfarantoj.
229. <span id="anchor-249"></span>Kiam li poste estos eksedziginta la
     tri- an fojon, ŝi ne estos permesita al li, antaŭ ol ŝi estos
     edziniĝinta al alia viro. Se ĉi tiu tamen denove estos
     eksedziniginta ŝin, ti- am ne estos peko, se ili ambaŭ revenos unu
     al la alia, se ili estos certaj, ke ili kapablos respekti la barojn
     de Allah. Tiuj estas la baroj de Allah, kiujn Li klarigas al la
     sci- antoj.
230. <span id="anchor-250"></span>Kiam vi eksedziĝis kaj la virinoj al-
     proksimiĝas al la fino de la tempo konsen- tita, aŭ reprenu ilin
     konvene aŭ forsendu ilin konvene, kaj ne reprenu ilin pekeme por
     ilia malutilo. Kiu tion faras, tiu pekos kontraŭ si mem. Kaj ne
     moku pri la de- kretoj de Allah, kaj memoru la favorojn, kiujn
     Allah donis al vi, kaj kion Li sendis al vi el la Libro, kaj la
     saĝon, per kiu Li admonis vin, kaj respektegu Allahon kaj sciu, ke
     Allah scias ĉion.
231. <span id="anchor-251"></span>Kiam vi eksedziĝis kaj la virinoj
     atin- gis la finon de la tempo konsentita, ne mal- helpu ilin
     edziniĝi al alia viro, se iii ambaŭ konsentis pri tio konvene. Tiu
     estas admono por tiu el vi, kiu kredas je Allah kaj al la vi- vo
     venonta. Tio estas pli bona kaj konvena por vi. Allah scias, sed vi
     ne scias.
232. <span id="anchor-252"></span>La patrinoj mamnutru siajn infanojn du
     jarojn — tio estas por tiu, kiu volas kom- pletigi la mamnutradon -
     kaj tiu, kies devo estas provizi, provizu manĝaĵojn kaj vesta- ĵojn
     laŭrajte. Neniu estu ŝarĝata super sia kapablo. Nek la patrino nek
     la patro estu devigataĵ suferi pro la infano kaj la samo validas
     por iliaj heredantoj. Se ili tamcn decidos kune post konsilo kaj
     konsento ĉesigi la mamnutradon, tio ne estos peko por ambaŭ. Se vi
     tamen volas, ke suĉigistino mamnutru viajn infanojn, tio ne estos
     pe-

ko por vi, kondiĉe ke vi pagu tion, pri kio estis konsentite laŭrajte.
Respektegu AI- lahon kaj sciu, ke Allah vidas, kion vi fa- ras.

223. <span id="anchor-253"></span>Por tiuj el vi, kiuj mortos
     postlasante edzinojn: la edzinoj atcndu por si mem kvar monatojn
     kaj dek tagojn. Kiam ili es- tos atingintaj la finon de la atendo,
     tiam ne estos peko por ili io ajn, kion ili faros por si mem
     laŭrajte. Allah atente obser- vas, kion vi faras.
224. <span id="anchor-254"></span>Ne estos peko por vi proponeti pri
     geedziĝo al tiaj virinoj aŭ gardi tian inten- con - Allah scias, ke
     vi pensas pri ili — sed ne konkludu sekrete kontrakton kun ili,
     krom se vi diros justan vorton. Kaj ne decidu pri geedziĝo, antaŭ
     ol la tempo priskribita estos pasinta. Sciu, ke Allah scias ĉion,
     kio estas en viaj koroj, do evi- tu tion kaj sciu, ke Allah estas
     senkulpi- gema, pacienca.
225. <span id="anchor-255"></span>Ne estos peko por vi eksedziĝi de vi-
     rinoj, kiujn vi ne estos tuŝintaj kaj al kiuj vi ne estos
     promesintaj doton. Tamen pro- vizu ilin: la riĉuloj laŭ siaj
     havaĵoj kaj la malriĉuloj laŭ siaj havaĵoj, donu konvenan
     provizaĵon. Tio estas devo por la justuloj.

<!-- end list -->

238. <span id="anchor-256"></span>Se vi eksedziĝos de virinoj, kiujn vi
     ne estas tuŝintaj sed al kiuj vi jam estas promesintaj doton, tiam
     vi donu la duo- non de tio, kion vi estas promesintaj, krom se ŝi —
     aŭ tiu, en kies povo estas la kon- trakto de geedziĝo - rezignos.
     Kaj via re- zigno estos simila al pieco. Ne forgesu bon- fari
     reciproke. Vere Allah vidas, kion vi faras.
239. <span id="anchor-257"></span>Observu la preĝojn kaj la preĝon me-
     zan kaj staru humile antaŭ Allah.
240. <span id="anchor-258"></span>Kiam vi timos danĝeron, vi preĝu sta-
     rante aŭ rajdante, sed, kiam vi estos seku- raj, tiam memoru
     Allahon, kiel Li instruis al vi, kion vi ne sciis.
241. <span id="anchor-259"></span>Tiuj el vi, kiuj mortos postlasante
     ed- zinojn, provizu ilin por unu jaro, tiel ke

ili ne devu eliri el la domo. Se ili tamen eliros propramove, tiam ne
estos peko por vi io ajn, kion ili faros por si mem laŭraj- te. Allah
estas ĉiopova, saĝa.

238. <span id="anchor-260"></span>Por la eksedzinigitaj virinoj estu
     pro- vizite konvene. Tio estas devo por la justu- loj.
239. <span id="anchor-261"></span>Tiel Allah klarigas al vi Siajn dekre-
     tojn, por ke vi komprenu.

<!-- end list -->

244. <span id="anchor-262"></span>Cu vi ne vidis tiujn, kiuj fuĝis for
     de siaj domoj, milope, timante la morton? A1 ili diris Allah:
     ”Mortu\! ”, poste Li revivi- gis ilin. Vere Allah estas indulgema
     je Sia graco kontraŭ la homoj, sed la plej multaj el ili ne dankas.
245. <span id="anchor-263"></span>Batalu por la afero de Allah kaj sciu,
     ke Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.

<!-- end list -->

246. Kiu volas pruntedoni al Allah profi- te, por ke Li redonu
     multoblon? Allah malpliigas kaj pliigas kaj al Li vi revenos.
247. <span id="anchor-264"></span>Cu vi ne vidis la estrojn de la idaro
     de Izrael post Moseo, kiam ili diris al unu el siaj profetoj: ”Metu
     super ni reĝon por ke nf batalu por la afero de Allah” kaj li
     diris: ”Cu ne estas kredeble, ke vi ne batalos, se al vi estas
     ordonite batali? ”. Ili diris: ”Ki- al ni ne batalus por la afero
     de Allah, se ni estas forpelitaj el niaj domoj kaj for de niaj
     infanoj? Tamen, kiam estis ordonite al ili batali, ili turnis sin
     for, krom malmultaj el ili. Allah konas la malbonfarantojn.
248. <span id="anchor-265"></span>llia profeto diris al ili: ”Vere Allah
     me- tis super vi Talŭton\[19\] kiel reĝon” kaj ili res- pondis:
     ”Kiel li povas havi suverenecon su- per ni? Ni estas pli indaj
     reĝi, ol li estas,

kaj li ne posedas abundajn propraĵojn\! ”. Li diris: ”Vere Allah lin
elektis super vi kaj pliigis lian scion kaj lian staturon”. Al- lah
donas Sian povon al tiu, al kiu Li vo- las. Allah estas indulgema,
ĉioscia.

246. <span id="anchor-266"></span>Ilia profeto diris al ili: ”Vere la
     signo de lia suvereneco estas,ke al vi estos donita kesto, en kiu
     estas la paco por vi kaj here- daĵo de la idaro de Moseo kaj de
     Aaron. La anĝeloj portos ĝin. Vere en ĝi estas signo por vi, se vi
     estas kredantoj”.

<!-- end list -->

250. Kaj kiam Talŭt eliris kun la trupoj, li diris: ”Vere Allah vin
     elprovos ĉe rivero; kiu trinkos el ĝi ne estos inda je mi, kaj kiu
     ne gustumos el ĝi, estos inda je mi krom tiu, kiu prenos manplenon
     da ĝi”. Ili tamen ĉiuj trinkis el ĝi, krom malmultaj el ili, kaj,
     kiam ili transiris ĝin, - li kune kun la kre- dantoj - ili diris:
     ”Hodiaŭ ni ne havas for- ton kontraŭ Galŭt\[20\] kaj liaj
     trupoj”. Tiuj tamen, kiuj certe sciis, ke ili iam renkon- tos
     Allahon, diris: ”Ofte venkis malgranda grupo kontraŭ granda grupo
     laŭ la dekre- toj de Allah”. Allah estas kun la persiste- muloj.
251. <span id="anchor-267"></span>Kiam ili antaŭeniris kontraŭ Galŭton
     kaj liajn trupojn ili diris: ”Ho nia Sinjoro, verŝu persistemon sur
     nin kaj firmigu ni- ajn paŝojn kaj helpu nin kontraŭ la popolo
     miskredanta”.
252. <span id="anchor-268"></span>Ili venkis laŭ la permeso de Allah kaj
     David mortigis Galŭton kaj Allah donis al li la suverenecon kaj la
     saĝon kaj instruis al li, kion Li volis, kaj, se Allah ne estus
     mode- riginta la homojn, iujn kontraŭ la aliaj, la tero estus
     pleniĝinta je malpaco. Allah ta- men estas indulgema kontraŭ la
     homoj.
253. <span id="anchor-269"></span>Tiuj estas la signoj de Allah. Ni pro-
     klamos ilin al vi laŭvere, kaj vi vere estas unu el la senditoj.
254. <span id="anchor-270"></span>Tiujn senditojn Ni plialtigis, kelkajn
     el ili super aliaj, al iuj el ili Allah parolis kaj iujn Li
     plialtigis je 1’ rango. Kaj Ni do- nis al Jesuo, filo de Maria,
     signojn eviden- tajn kaj plifortigis iin per la spirito de sank-
     teco. Kaj se Allah volus, tiuj, kiuj venis po- ste, ne estus
     disputintaj, post kiam al ili venis la pruvoj evidentaj. Ili tamen
     mal- konsentis: inter ili estis iuj, kiuj kredis, kaj aliaj, kiuj
     rifuzis kredi. Kaj seAllah volus, ili ne estus disputintaj. Allah
     tamen faras tion, kion Li projektis.

250. <span id="anchor-271"></span>Ho vi kredantoj\! Donu tion, kion Ni
     donis al vi, antaŭ ol venos la tago, en kiu ne estos eble komerci
     kaj ne plu validos a- mikeco nek propeto; la miskredantoj es- tas
     malbonfarantoj.
251. <span id="anchor-272"></span>Allah\! Ne ekzistas alia Dio ol Li, la
     Vivanta, la Sendependa kaj Ciosubtenanta; nek dormobezono nek dormo
     venkas Lin. Kio estas en la ĉielo kaj sur la tero, ĉio apartenas al
     Li. Kiu povas propeti ĉe Li sen Lia permeso? Li scias, kio estas
     antaŭ kaj malantaŭ la homoj, kaj ili nenion kom- prenas el Lia scio
     ol tion, kion Li volas. Lia regno enhavas la ĉielojn kaj la teron
     kaj la regado de ambaŭ ne lacigas Lin. Li estas la Eminenta, la
     Grandega.
252. <span id="anchor-273"></span>Ne estu perforto je la religio; vere
     dis- tingiĝas evidente la vero de la eraro. Kiu rifuzos la instruon
     de la delogistoj kaj kre- dos je Allah, tiu certe ekkaptos fortan
     te- nilon, kies rompo neeblas. Allah estas ĉio- aŭda, ĉioscia.
253. Allah estas la protektanto de la kre- dantoj. Li gvidas ilin el la
     mallumo al la lumo; kontraŭe, amikoj de la miskredan- toj estas la
     delogistoj, kiuj ilin logas for de la lumo al la mallumo. Ili estos
     loĝan- toj de 1’ fajro; tie ili restos por ĉiam.
254. <span id="anchor-274"></span>Ĉu vi ne vidis tiun\[21\], kiu
     disputis kun Abraham pri lia Sinjoro, ĉar Allah donis al li la
     regnon? Kiam Abraham diris: ”Estas la Sinjoro, kiu igas vivi kaj
     morti” li res- pondis: ”Mi ja igas vivi kaj morti\! ”. Abra- ham
     diris: ”Vere Allah alportas la sunon

el la oriento, do portu vi ĝin el la okciden- to\! ”, Tiam la
miskredanto estis konfuzita. Allah ne gvidas la malbonfaranton.

250. <span id="anchor-275"></span>Aŭ kiel tiu\[22\]kiu preterpasis
     urbon\[23\]fa- lintan sur siajn tegmentoĵn? Li diris: ”Kiam Allah
     revivigos ĝin post ĝiadetruo? ”, Allah i- gis lin kuŝi mortinta
     cent jarojn, poste Li ve- kis lin kaj demandis lin: ”Kiom da tempo
     vi restis ĉi tie? ” kaj li diris: ”Mi reŝtis unu ta- gon aŭ eĉ nur
     parton de unu tago”. Li diris: ”Ne\! Vi restis cent jarojn. Nun
     rigardu vi- ajn manĝaĵojn kaj trinkaĵon, ili ne malboni- ĝis, sed
     rigardu vian azenon\! Ni faris tion, por ke vi estu signo por la
     homoj. Kaj rigar- du nun la ostojn de la azeno, kiel Ni ilin kun-
     igas kaj kovras per kamo\! ”. Kiam tio fari- ĝis evidenta por li,
     li diris: ”Mi scias, ke Al- lah havas povon super ĉiuj aferoj\! ”.
251. <span id="anchor-276"></span>Memoru, kiam Abraham diris: ”Sin-
     joro, montru al mi,.kiel Vi revivigas la mor- tintojn” Li diris:
     ”Ĉu vi ankoraŭ ne kre- das? ”kaj li respondis: ”Jes, sed mi nur
     pe- tas tion por trankviligi mian koron”. Li di- ris tiam: ”Do
     elektu kvar birdojn kaj logu ilin al vi, poste metu pecon el ĉiu el
     ili mal- kune sur po unu monteton, poste voku i- lin kaj ili venos
     al vi fluge. Kaj sciu, ke Al- lah estas ĉiopova, saĝa”.
252. <span id="anchor-277"></span>Tiuj, kiuj donas el siaj propraĵoj por
     la afero de Allah, similas al grajno kiu es- tigas sep spikojn kaj
     en ĉiu el ili estas po cent grajnoj. Allah plimultigas, kion Li vo-
     las. Allah estas indulgema, ĉioscia.
253. <span id="anchor-278"></span>Tiuj, kiuj donas el siaj propraĵoj por
     la afero de Allah kaj ne levas poste ripro- ĉojn kaj ofendojn,
     ricevos la rekompen- con de sia Sinjoro kaj por ili plu ne estos
     timo nek malgajeco.
254. <span id="anchor-279"></span>Gentila parolo kaj pardono estas pli
     bonaj ol donaco, kiun sekvas ofendo. Al- lah estas memsufiĉa,
     pacienca.
255. <span id="anchor-280"></span>Ho vi kredantoj, ne igu vanaj viajn
     donacojn per riproĉoj kaj ofendoj kiel iu, kiu disdonas siajn
     havaĵojn, por ke la ho- moj vidu, sed ne kredas je Allah kaj al la
     vivo venonta; tiu similas al glata ŝtonego kovrita per iom da tero:
     pluvego falanta sur ĝin lasas ĝin nuda. Tiaj homoj ne ha- vos iun
     ajn avantaĝon pro sia merito. Al- lah ne gvidas la popolon
     miskredantan.
256. <span id="anchor-281"></span>Tiuj, kiuj disdonas el siaj havaĵoj,
     deziregante plaĉi al Allah kaj plifortigan- te siajn animojn,
     similas al ĝardeno sur alta grundo: pluvego falanta sur ĝin esti-
     gas duoblan rikolton; se tamen ne falas pluvego, tiam venas la
     roso. Allah vidas, kion vi faras.
257. <span id="anchor-282"></span>Cu iu el vi dezirus, ke estu por li
     ĝar- deno plena je palmoj kaj vinberarboj, sub kiu fluas riveroj,
     enhavanta ĉiuspecajn fruk- tojn por li — kaj apenaŭ en ĝi la
     maljuneco atingu lin kiam li havos ankoraŭ malagajn idojn — kaj ke
     tiam falu sur ĝin uragano kaj ke la fajro detruu ĝin? Tiel Allah
     evi- dentigas por vi Siajn signojn, por ke vi pri- pensu.

<!-- end list -->

246. <span id="anchor-283"></span>Ho vi kredantoj, distribuu la bonajn
     aĵojn, kiujn vi gajnis kaj kiujn Ni eltiris por vi el la tero, kaj
     ne elektu el ili — por dis- doni ilin — la malbonajn, kiujn vi ne
     prenus por vi mem krom fermante unu okulon\! Sciu, ke Allah estas
     memsufiĉa, laŭdegenda.
247. <span id="anchor-284"></span>Satano minacas vin per malriĉeco kaj
     ordonas al vi hontindaĵojn; Allah kontraŭe promesas al vi Sian
     pardonon kaj Siajn gra- cojn. Allah estas indulgema, ĉioscia.
248. <span id="anchor-285"></span>Li donas la saĝon al tiu, al kiu Li
     volas, kaj, kiu ricevis la saĝon, tiu vere ricevis a- bundan
     riĉecon; tion tamen nur pripensas la prudentuloj.
249. <span id="anchor-286"></span>Kion ajn vi disdonas aŭ kiun ajn pro-
     meson vi faras, Allah scias; por la malbon- farantoj ne estos
     helpantoj.
250. <span id="anchor-287"></span>Se vi donos almozojn malkaŝe, estos
     bone; se vi tamen donos ilin kaŝe kaj al la malriĉuloj, tio estos
     pli bona por vi kaj Li forprenos de vi viajn kulpojn. Allah atente
     observas, kion vi faras.
251. <span id="anchor-288"></span>Ne estas via devo gvidi ilin, sed
     Allah gvidas, kiun Li volas. Cio bona, kion vi disdonas, estas
     porvi mem. Disdonu nur por vidi Allahon\! Cio bona, kion vi dis-
     donas, estos redonita al vi kaj vi ne havos malavantaĝon.
252. <span id="anchor-289"></span>Tiuj almozoj estos por la malriĉuloj,
     kiuj ne povas provizi por si mem, ĉar ili batalas por la afero de
     Allah kaj ne povas vojaĝi komercante en la lando. La nesci- antoj
     kredas pro ilia sinteno, ke ili estas bonhavaj: ili ne petas
     insiste almozon de la homoj. Kion ajn bonan vi disdonas, ve- re
     Allah scias.

<!-- end list -->

275. <span id="anchor-290"></span>Tiuj, kiuj disdonas el siaj propraĵoj
     nokte aŭ tage, kaŝe aŭ malkaŝe, trovos sian rekompencon ĉe sia
     Sinjoro kaj por ili ne plu estos timo nek malgajeco.
276. <span id="anchor-291"></span>La uzuristoj ekstaros en la tago de la
     Juĝo, kiel ekstaras tiu, kiun Satano frapis per frenezo. Tio estas,
     ĉar ili diras: ”Ko- merci similas al postuli procentegon”. Ta- men
     Allah permesis la komercon kaj mal- permesis la procentegon. Do
     tiuj, kiuj ri- cevas admonon de sia Sinjoro kaj rezignas, estos
     pardonitaj kaj ilia ofero estos ĉe Al- lah. Tiuj tamen, kiuj
     fariĝas rekulpaj, es- tos loĝantoj de 1’ fajro kaj tie ili restos
     por ĉiam.
277. <span id="anchor-292"></span>Allah forigos la procentegon kaj plii-
     gos la bonfaradon. Allah ne amas la mis- kredanton kaj la pekulon,
     kiuj estas obsti- naj.
278. <span id="anchor-293"></span>Vere por la kredantoj kaj por la bon-
     farantoj kaj la preĝantoj kaj la almozdonan- toj estos la
     rekompenco ĉe ilia Sinjoro kaj por ili plu ne estos timo nek
     malgajeco.
279. <span id="anchor-294"></span>Ho vi kredantoj\! Respektegu Allahon
     kaj forigu la restaĵon de la procentego, se

vi vere estas kredantoj\!

275. <span id="anchor-295"></span>Se vi tamen ne faros tion, tiam atendu
     la atakon de Allah kaj de Lia sendito. Se vi poste pentos, tiam
     restos por vi viaj propra- ĵoj. Ne faru malbonon kaj vi ne ricevos
     mal- bonon.
276. <span id="anchor-296"></span>Se la ŝuldanto havas malfacilaĵojn,
     kon- sentu al li prokraston ĝis plifaciliĝo; se vi ta- men nuligos
     la ŝuldon, estos ankoraŭ pli bo- ne por vi. Se vi scius\!
277. <span id="anchor-297"></span>Timu la tagon, en kiu vi revenos al
     Al- lah: tiam ĉiu ricevos la repagon, kiun li es- tos meritinta,
     kaj por neniu estos maljuste- co.
278. <span id="anchor-298"></span>Ho vi kredantoj\! Kiam vi prenos unu
     de la alia prunton ĝis difinita tempo, fiksu ĝin skribe, kaj
     skribisto fiksu ĝin en via ĉe- esto laŭvere. La skribisto ne rifuzu
     skribi, kiel Allah instruis al li, do li skribu kaj la
     pruntoprenanto diktu kaj respektegu Alla- non, sian Sinjoron, kaj
     li ne kaŝu ion ajn. Se tamen la pruntoprenanto estas simplanima aŭ
     malforta aŭ nekapablas dikti, tiam dik- tu lia kuratoro laŭvere. Vi
     voku du el viaj viroj kiel atestantojn, kaj se du viroj ne es- tas
     haveblaj, tiam voku unu viron kaj du virinojn, kiuj ŝajnas taŭgaj
     al vi kiel atestan- tinoj, tiel ke se unu el ili forgesos, la alia
     povos memorigi ŝin; kaj la atestantoj ne ri- fuzu, kiam ili estos
     vokitaj, kaj ili ne mal- ŝatu skribi ĝin, malgrande aŭ grande, kune
     kun la difinita tempo. Tio estas justa an- taŭ Allah kaj deviga por
     la atestantoj kaj taŭga, por ke vi ne forgesu. Escepto estas
     permesita, se temas pri komerco de varoj, kiujn vi interŝangas en
     via ĉeesto. Tiukaze ne estos peko, se vi ne fiksos ĝin skribe. Kaj
     havu atestantojn, kiam vi vendos unu al la alia. Ne estiĝu malutilo
     por la skribisto nek por la atestanto. Se vi faros tion, tio estos
     pro via malobeemo. Respektegu Allahon; Allah instruas vin; Allah
     scias ĉion.
279. <span id="anchor-299"></span>Se vi estos en vojaĝo kaj ne trovos
     skribiston, tiam estu donita garantiaĵo por gardi. Se iu el vi
     konfidos ion al la alia, ti- am tiu, al kiu la garantiaĵo estas
     konfidita, redonu ĝin kaj respektegu Allahon, sian Sinjoron. Ne
     kaŝu la atestaĵon. Estas peke- ma la koro de tiu, kiu ĝin kaŝas.
     Allah sci- as, kion vi faras.
280. A1 Allah apartenjisĉio, kio estas en la ĉieloj kaj sur la tero. Cu
     vi malkaŝos aŭ ka- ŝos tion, kio estas en viaj animoj, Allah pos-
     tulos pravigon de vi pri ĝi. Li pardonos, ki- un Li volas, kaj
     punos, kiun Li volas. Allah vere havas povon super ĉiuj aferoj.
281. <span id="anchor-300"></span>La sendito kredas je tio, kio estas
     sen- dita al li de lia Sinjoro kaj same la kredan- toj. Ciu kredas
     je Allah kaj je Liaj anĝeloj kaj je Liaj Libroj kaj al Liaj
     senditoj: ”Ni neniel distingas inter Liaj senditoj”. Kaj ili diras:
     ”Ni aŭdas kaj ni obeas. Donu al ni Vian pardonon, nia Sinjoro, kaj
     al Vi estos nia reveno”.
282. <span id="anchor-301"></span>Allah ne ŝarĝos iun ajn animon super
     ĝia kapablo, kaj por ĉiu kaj kontraŭ ĉiu es- tos nur tio, kion li
     estos meritinta. ”Nia Sinjoro, ne punu nin, se ni forgesis aŭ era-
     ris kaj ne postulu pravigon de ni, nia Sinjo- ro, kiel Vi postulis
     de tiuj, kiuj venis antaŭ ni. Nia Sinjoro, ne metu sur nin ion,
     kion ni ne kapablas elteni; pardonu kaj senkul- pigu nin kaj havu
     kompaton al ni\! Vi es- tas nia Majstro, do helpu nin kontraŭ la
     po- polo miskredanta”.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-302"></span>Alef Lam Mim\*\*
3.  <span id="anchor-303"></span>Allah\! Ne ekzistas alia.Dio ol Li, la
    Vi- vanta, la Sendependa, la Ciosubtenanta.
4.  <span id="anchor-304"></span>Li sendis al vi la Libron kun la vero
    kiel plenumiĝon de tio, kio venis antaŭe, kaj an- taŭe Li sendis la
    Toraon kaj la Evangelion kiel gvidilon por la homoj, kaj jen Li
    sendis la ekkonigilon.
5.  <span id="anchor-305"></span>Vere por tiuj, kiuj nekredas je la
    revela- cioj de Allah, estos severa puno; Allah es- tas ĉiopova, la
    Posedanto de la repago.
6.  <span id="anchor-306"></span>Vere nenio estas kaŝebla antaŭ Allah,
    aŭ en la ĉielo aŭ sur la tero.
7.  <span id="anchor-307"></span>Estas Li Tiu, kiu vin formas en la
    utero, kiel Li volas. Ne ekzistas alia Dio ol Li, la Ciopova, la
    Saĝa.
8.  <span id="anchor-308"></span>Estas Li Tiu, kiu sendis al vi la
    Libron, en kiu estas versoj nemiskompreneblaj - tiuj estas la bazo
    de la Libro - kaj aliaj, ki- uj estas alegoriaj. Tiuj homoj,en
    kieskoroj estas pekemo, prenas tiujn versojn, kiuj estas alegoriaj,
    pro sia emo al disigo kaj in- terpretado. Neniu tamen scias ilian
    inter- pretadon krom Allah kaj krom la firmuloj en la scio, kiuj
    diras: ”Ni kredas je gi; ĉio venas de nia Sinjoro”. Tion tamen
    pripen- sas nur la prudentuloj. \[24\]

Mi, Allah, Ĉioscia

1.  <span id="anchor-309"></span>Nia Sinjoro, ne permesu, ke niaj koroj
    eraru, post kiam Vi gvidis nin; konsentu al ni Viaflanke la gracon;
    Vi vere estas la Konsentanta.
2.  <span id="anchor-310"></span>Nia Sinjoro, Vi certe kunvenigos la ho-
    maron en la tago, pri kiu ne ekzistas dubo. Vere Allah ne rompas la
    promeson.
3.  <span id="anchor-311"></span>Vere al la miskredantoj neniom utilos
    la havaĵoj aŭ la filoj antaŭ Allah. Ili estos nutraĵo de 1’ fajro,
4.  <span id="anchor-312"></span>ĝuste kiel la popolo de Faraono kaj
    tiuj, kiuj estis antaŭe. lli rifuzis Niajn sig- nojn, do Allah
    trafis ilin pro iliaj kulpoj. Al- lah estas severa en ia punado.
5.  <span id="anchor-313"></span>Diru al la miskredantoj: ”Vi estos ven-
    kitaj kaj kunigitaj en la inferon. Kiel malbo- na estos tiu kuŝejo\!
    ”,
6.  <span id="anchor-314"></span>Vere jam estis signo por vi en la du
    ar- meoj, kiuj batalis: la unua por la afero de Allah, kaj la alia
    miskredanta; ĉi tiuj kredis, ke la aliaj estas duoble plimultaj ol
    ili mem. Allah do plifortigas per Sia helpo, kiun Li volas. En tio
    estas lernilo por tiuj, kiuj ha- vas okulojn.
7.  <span id="anchor-315"></span>Estis plibeligita por la homoj la amo
    al la plezuroj, al la virinoj kaj al la filoj kaj al la propraĵoj
    amasigitaj el oro kaj arĝento kaj al la ĉevaloj bone dresitaj kaj al
    la bestaroj kaj kamparoj. Tio tamen estas nur proviza- ĵo por ĉi tiu
    vivo, sed estas Allah Tiu, ĉe kiu estos belega loĝejo.
8.  <span id="anchor-316"></span>Diru: ”Cu mi donu al vi pli bonan nov-
    aĵon ol jenan? ”. Por tiuj, kiuj respektegas sian Sinjoron, estos
    ĝardenoj, sub kiuj flu- as riveroj — tie ili restos ĉiam — kaj en
    kiuj estos por ili puraj edzinoj kaj la bonvolo de Allah. Allah
    vidas la servantojn,
9.  kiuj diras: ”Nia Sinjoro, vere ni kredas, do pardonu al ni niajn
    pekojn kaj protektu nin kontraŭ la puno de 1’ fajro”,
10. <span id="anchor-317"></span>la persistemajn, la sincerajn, la obee-
    majn, la almozdonemajn, tiujn, kiuj petas pardonon antaŭ la tagiĝo.
11. <span id="anchor-318"></span>Allah certigas, ke ne ekzistas alia
    Diool Li - same la anĝeloj kaj tiuj, kiuj posedas la veran sĉion — ,
    ke ne ekzistas alia Dio ol Li, la Ciopova, la Saĝa.
12. <span id="anchor-319"></span>Vere, la sola religio antaŭ Allah estas
    la Islamo\[25\]. Tiuj, kiuj ricevis la Skribon, mal- konsentas, pro
    ĵaluzo, post kiam al ili venis la scio. Kiu rifuzas la signojn de
    Allah, tiu sciu, ke Allah estas rapida je 1’ juĝo.
13. <span id="anchor-320"></span>Se ili disputas kun vi, diru: ”Ni
    subme- tiĝis al Allah kaj same niaj sekvantoj” kaj diru al la
    ricevintoj de la Skribo kaj al la malkleruloj: ”Cu vi ankaŭ
    submetiĝis? ”, Se ili estus submetiĝintaj, ili estus gvida- taj. Se
    ili tamen turnas sin for, vi devas nur transdoni la senditaĵon. AUah
    vidas Siajn servantojn.
14. <span id="anchor-321"></span>A1 tiuj, kiuj rifuzas la signojn de
    Allah kaj mortigas la profetojn maljuste, kaj mor- tigas la
    predikantojn de la justeco inter la homoj, vi anoncu doloran punon.
15. <span id="anchor-322"></span>Estas.ili tiuj, kies verkoj estos vanaj
    en ĉi tiu kaj en la venonta vivo kaj por ili ne estos helpantoj.
16. <span id="anchor-323"></span>Cu vi ne vidis tiujn, al kiuj estis
    donita parto de la Skribo? lli estis vokitaj al la Libro de Allah,
    por ke estu juĝite supcr ili, kaj jen, iuj el ili turnas sin for
    malŝatante.
17. Tio estas, ĉar ili diras: ”La fajro ne tu- ŝos nin krom dum
    malmultaj tagoj”. Iliaj mensogoj trompis ilin eĉ en ilia kredo.
18. <span id="anchor-324"></span>Kiel? Kiam Ni kunigos ilin en la tago,
    pri kiu ne estas dubo, kaj ĉiu ricevos tion, kion li estos
    meritinta, ili ne ricevos mal- justecon.
19. <span id="anchor-325"></span>Diru: ”Ho Allah, Majstro de la suvere-
    neco. Vi donas la suverenecon al kiu Vi vo- las kaj Vi forprenas la
    suverenecon de kiu Vi volas kaj Vi plialtigas kiun Vi volas kaj Vi
    humiligas kiun Vi volas. En Via mano estas la bono. Vere Vi havas
    povon super ĉiuj aferoj.
20. <span id="anchor-326"></span>Vi faras la nokton tago kaj la tagon
    nokto kaj Vi vekas la mortintojn al la vivo kaj lasas la vivantojn
    morti kaj Vi donas al kiu Vi volas, sen limigo.
21. <span id="anchor-327"></span>La kredantoj ne prenu miskredantojn
    kiel amikojn prefere ol aliajn kredantojn.

Kiu tion faras, ne estas amiko de Allah, es- cepte se vi estas
singardemaj kontraŭ ili. Allah mem protektas vin kaj al Allah estos la
reveno.

1.  <span id="anchor-328"></span>Diru: ”Cu vi kaŝas aŭ malkaŝas tion,
    kio estas en viaj brustoj, Allah scias, kaj Li scias tion, kio estas
    en la ĉieloj kaj sur

la tero. Allah havas povon super ĉiuj aferoj”.

1.  <span id="anchor-329"></span>En la tago, en kiu ĉiu animo trovos an-
    taŭ si kunigitajn ĉiujn siajn bonajn kaj ĉi- ujn siajn malbonajn
    agojn, ĝi deziros, ke estu pli granda spaco inter si mem kaj la
    malbonaĵoj. Allah mem protektos vin. Al- lah estas senkulpigema,
    pardonema kon- traŭ la servantoj.
2.  <span id="anchor-330"></span>Diru; ”Se vi amas Allahon, vi sekvu
    min; tiam Allah amos vin kaj pardonos

al vi viajn pekojn. Allah estas senkulpige- ma, pardonema”.

1.  <span id="anchor-331"></span>Diru: ”Obeu Allahon kaj la senditon”.
    Se ili tamen turnas sin for, sciu, ke Allah nc amas la
    miskredantojn.
2.  <span id="anchor-332"></span>Vere Allah elektis Adamon kaj Noan kaj
    la idaron de Abraham kaj la genton de Imran super ĉiuj nacioj,
3.  <span id="anchor-333"></span>unu rason, unu genton devenintan de la
    alia. Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.
4.  <span id="anchor-334"></span>Memoru, kiam la edzino de Imran diris:
    "Sinjoro, mi vere dediĉas al Via servado tion, kio estas en mia
    utero. Akceptu ĝin de mi. Vere Vi estas ĉioaŭda, ĉioscia”.
5.  <span id="anchor-335"></span>Kiam ŝi estis naskinta, ŝi diris:
    ”Sinjoro, mi naskis inon - Allah tamen bonc sciis, ki- on ŝi
    naskis - knabo ne estas same kiel ino, sed mi nomis ŝin Maria kaj mi
    rekomendas ŝin kaj ŝian idaron al Vi kontraŭ Satano la Stonumita”.
6.  <span id="anchor-336"></span>Sia Sinjoro do akceptis ŝin favore kaj
    kreskigis ŝin fortika kaj elektis Zeharjan ŝia /organto. Kiam
    Zeharja eniris ŝian ĉambron, li ĉiam trovis tie manĝaĵojn kaj li
    demandis: ”Ho Maria. de kie vi havas ĉi tion? ” kaj ŝi respondis:
    ”Tio venas de Allah”. Vere Al- lah donas al kiu Li volas, sen
    limigo.
7.  <span id="anchor-337"></span>Tiam preĝis Zeĥaija al sia Sinjoro
    diran- te: "Mia Sinjoro, konsentu al mi puran idon plcj bonan. Vere
    Vi estas la Aŭdanto de la preĝoj”.
8.  <span id="anchor-338"></span>Vokis lin la anĝeloj, kiam li staris
    pre- ĝante en sia ĉambro: ”Sciu, ke Allah donas al vi la bonan
    novaĵon de Jahja kiel certi- gon dc la vorto de Allah: nobla kaj
    pura, profcto intcr la justuloj”.
9.  <span id="anchor-339"></span>Li diris: "Sinjoro, kiel mi povas
    ricevi filon? Vere la aĝo jam subigis min kaj mia edzino estas
    nefekunda”. Li respondis: ”Ti- el estas, ke Allah faras, kion Li
    volas”.
10. <span id="anchor-340"></span>Li diris: "Sinjoro, donu al mi signon”.
    Li respondis: ”Via signo estu, ke vi ne pa- rolu al la homoj tri
    tagojn krom per gestoj. Kaj memoru vian Sinjoron intense kaj laŭ-
    degu Lin vespere kaj frumatene”.
11. <span id="anchor-341"></span>Memoru, kiam la anĝeloj parolis: ”Ho
    Maria, vere Allah preferis kaj purigis vin kaj elektis vin super la
    virinoj de ĉiuj nacioj,
12. <span id="anchor-342"></span>ho Maria, obeu vian Sinjoron kaj teren-
    kuŝiĝu kaj genufleksu kun la genufleksan- toj”.
13. <span id="anchor-343"></span>Tiu anonco, kiun Ni revelaciis al vi,
    ve- nas de la Nevideblaĵo. Vi ne estis inter ili, kiam iliĵetis
    lotante la sagojn por la prizor- go de Maria, kaj vi ne estis inter
    ili, kiam ili disputis.
14. <span id="anchor-344"></span>Kiam la anĝeloj diris: ”Ho Maria, vere
    Allah donas al vi per Sia vorto bonan nov- aĵon: lia nomo estu ”la
    Mesio”, Jesuo, fHo de Maria, honorata en ĉi tiu kaj en la venon- ta
    vivo, fakte Diproksimulo.
15. <span id="anchor-345"></span>Li parolos al la homoj el la lulilo kaj
    ki- am li estos plenkreskulo: li estos justulo”.
16. <span id="anchor-346"></span>Si diris: "Sinjoro, kiel mi havos
    filon, se neniu viro tuŝis min? ” kaj Li respondis: ”Tiel Allah
    kreas, kion Li volas: kiam Li ion dekretas, Li nur diras al ĝi:
    ”Estu\! ” kaj ĝi estas.
17. <span id="anchor-347"></span>Li instruos al li la Libron kaj la
    saĝon kaj la Toraon kaj la Evangelion”.
18. <span id="anchor-348"></span>Kaj Li sendis lin al la idoj de Izrael:
    ”Ve- re mi venas al vi kun signo de via Sinjoro: vi- du, ke mi
    formos por vi birdon el argilo, pos- te mi blovetos sur ĝin kaj ĝi
    farigos birdo vi- vanta laŭ la ordono de Allah, kaj mi resani- gos
    la blindulojn kaj la leprulojn, kaj mi re- vivigos la mortintojn laŭ
    la ordono de Allah, kaj mi sciigos al vi, kion vi manĝu kaj kion

vi rezervu en viaj domoj; vere en tio estas signo por vi, se vi estas
kredantoj.

1.  <span id="anchor-349"></span>Mi certigos tion, kio estis antaŭ mi,
    la Toraon, kaj permesos al vi ion el tiuj aĵoj, kiuj estis
    malpermesitaj, kaj mi venas al vi kun signo de via Sinjoro.
    Respektegu Allah- on kaj obeu min;
2.  <span id="anchor-350"></span>vere Allah estas mia kaj via Sinjoro,
    vi adoru Lin. Tiu estas la rekta vojo”.
3.  <span id="anchor-351"></span>Kiam Jesuo perceptis ilian nekredon, li
    diris: ”Kiu volas esti mia helpanto ĉe Al- lah? ”. La disĉiploj
    respondis: ”Ni estos viaj helpantoj ĉe Allah, ni kredas je Allah,
    kaj

vi atestu, ke ni estas submetiĝintaj.

1.  <span id="anchor-352"></span>Nia Sinjoro, ni kredas je tio, kion Vi
    sen- dis, kaj ni sekvos la senditon. Do enskribu nin inter la
    atestantojn”.
2.  <span id="anchor-353"></span>Ili projektis, sed ankaŭ Allah
    projektis; Allah tamen estas la plej lerta projektanto.
3.  <span id="anchor-354"></span>Kiam Allah diris; ”Ho Jesuo, Mi igos
    vin morti kaj levos vin al Mi kaj purigos vin je la ruzoj de la
    miskredantoj kaj me- tos viajn disĉiplojn super la miskredantojn ĝis
    la tago de la reviviĝo. Tiam estos via reveno al Mi kaj Mi juĝos
    super vi ĉiuj pri tio, pri kio vi malkonsentis”.

<span id="anchor-355"></span>57..Rilate al la miskredantoj: Mi punos
ilin per severa puno en ĉi tiu kaj en la venonta vivo kaj por ili ne
estos helpantoj.

58. <span id="anchor-356"></span>Rilate al la kredantoj kaj bonfarantoj:
    Li elpagos al ili ilian tutan salajron: Allah ne amas la pekulojn.
59. <span id="anchor-357"></span>”Tio, kion Ni proklamas al vi, estas el
    la revelacioj kaj el la saĝa admono”.
60. <span id="anchor-358"></span>Vere Jesuo similas ĉe Allah al Adam. Li
    formis tiun el tero, poste diris al li: ”Estu\! ” kaj li estis.
61. <span id="anchor-359"></span>La vero de via Sinjoro; do ne estu du-
    banto.
62. <span id="anchor-360"></span>A1 tiuj nun, kiuj disputas pri la vera
    scio, kiu venis al vi, vi diru: ”Venu, ni voku niajn kaj viajn
    filojn, niajn kaj viajn edzinojn, nian kaj vian genton, poste ni
    preĝu sindoneme kaj ni alvoku la malbenon de Allah sur la
    mensogulojn”.
63. <span id="anchor-361"></span>Vere nur tiu estas la vera anonco, vere
    ne niu alia ol AJlah estas adorinda kaj vere Al- lah estas la
    Ciopova, la Saĝa.
64. <span id="anchor-362"></span>Se ili turnos sin for, sciu, ke Allah
    konas la malpacemulojn.
65. <span id="anchor-363"></span>Diru: ”Ho popolo de la Skribo\! Venu ĉi
    tien al la parolo, kiu estas la sama por ni kaj por vi: ”ke ni ne
    adoru iun alian ol Al- lahon kaj ne aldonu ion al Li kiel rivalon,
    kaj ne faru unu la alian kiel Sinjoron ansta- taŭ Allah”. Se ili
    tamen tumas sin for, diru: ”Atestu, ke ni submetiĝis\! ”.
66. <span id="anchor-364"></span>Ho popolo de la Skribo, kial vi
    disputas pri Abraham? La Torao kaj la Evangelio estis senditaj nur
    post li. Cu vi ne kompre- nas?
67. <span id="anchor-365"></span>Rigardu\! Estas vi tiuj, kiuj disputis
    pri tio, kion vi sciis; sed kial vi disputas pri tio, kion vi ne
    scias? Allah scias, sed vi ne scias.
68. <span id="anchor-366"></span>Abraham ne estis Judo nek Kristano, sed
    li estis justulo kaj submetiĝinto. Li ne estis idolano.
69. <span id="anchor-367"></span>Certe proksimuloj de Abraham estas ti-
    uj, kiuj lin sekvis, kaj ĉi tiu profeto kaj la kredantoj. Allah
    estas la protektanto de la kredantoj.
70. <span id="anchor-368"></span>luj el la popolo de la Skribo emus era-
    rigi vin, sed ili sukcesas erarigi nur sin mem, kaj ili ne
    komprenas.
71. <span id="anchor-369"></span>Ho vi, popolo de la Skribo\! Kial vi
    ri- fuzas la signojn de Allah, kvankam vi estis atestantoj?
72. <span id="anchor-370"></span>Ho vi, popolo de la Skribo\! Kial vi
    mik- sas la veron kun la falso kaj intence kaŝas

la veron?

58. <span id="anchor-371"></span>Diras iuj el la popolo de la Skribo:
    ”Kre- du komence de la tago je tio, kio estis sen- dita al la
    kredantoj, kaj rifuzu ĝin poste, por ke ili forlasu”.
59. <span id="anchor-372"></span>Vi kredu nur al tiu, kiu sekvas vian
    reli- gion. Diru: ”La vera gvidado, la gvidado de Allah estas, ke al
    ĉiu estis donita la samo kiel al vi, por ke ili ne disputu kun vi
    antaŭ via Sinjoro”. Diru: ”Vere la kredo estas en la mano de Allah.
    Li konsentas gin al kiu Li volas. Allah estas indulgema, ĉioscia.
60. <span id="anchor-373"></span>Li elektas per Sia graco tiun, kiun Li
    vo- las. AHah estas la Posedanto de granda in- dulgemo”.
61. Inter la popolo de la Skribo estas iu, kiu redonus al vi ĉiun ajn
    trezoron, kiun vi kon- fidis al li, kaj ankaŭ estas iu, kiu ne
    redonus al vi eĉ unu dinaron, kiun vi konfidis al li, 

sc vi ne postulus ĝin pcrsiste. Tio estas, ĉar ili diras: ”Ni ne havas
iun ajn devon kontraŭ la malkleruloj”. Ili intence diras mensogon
kontraŭ Allah.

58. <span id="anchor-374"></span>Ne\! Kiu plcnumas sian dcvon al Li kaj
    respektcgas Lin, tiu sciu: Aliah arnas la jus- tulojn.
59. <span id="anchor-375"></span>Tiuj, kiuj fordonas ia aliancon kun
    Allah kaj siajn jurojn kontraŭ malalta prczo, ne partoprenos en la
    vivo vcnonta kaj Allah ne parolos al ili nek rigardos ilin en la
    tago dc la rcviviĝo, kaj Li nc purigos ilin, kaj por ili estos
    dolora puno.
60. <span id="anchor-376"></span>Kaj vcrc intcr ili estas iuj, kiuj per
    siaj langoj distordas la Skribon, por ke vi supo- zu, ke io vcnas el
    la Skribo, kvankam ĝi nc venas el la Skribo, kaj ili diras: ”Tio
    venas dc Allah”. Tamcn ĝi ne vcnas dc Allah. Ili intencc diras
    mcnsogon kontraŭ Allah.
61. <span id="anchor-377"></span>Nc konvcnas al iu ajn, al kiu Allah do-
    nis la Libron kaj la aŭtoritaton kaj la pro- fctadon, poste diri al
    la homoj: ”Estu miaj scrvantoj, anstataŭ csti servantoj de Allah"
    sed kontraŭe: ”Estu perfektaj en la instru- ado de la Libro kaj en
    ĝia studado”.
62. <span id="anchor-378"></span>Nek konvenas al li ordoni al vi, kc vi
    prenu la anĝclojn aŭ la profetojn kiel viajn Sinjorojn. Cu li
    ordonus al vi miskredi, post kiam vi submetiĝis?
63. <span id="anchor-379"></span>Memoru, kiam Allah faris kun ili la ali
    ancon de la profctoj: ”Kion ajn Mi donos al vi cl la Libro kaj el la
    saĝo, poste venos al vi sendito, kiel plenumiĝo de tio, kio estas ĉe
    vi^do vi kredu al li kaj helpu lin”. Li diris: ”Cu vi konsentas kaj
    akceptas tion sub tiu kondiĉo? ” kaj ili respondis: ”Ni konscntas”.
    kaj tiam Li diris: ”Do a- testu ĝin, kaj Mi cstos kun vi kicl
    atestan- to".
64. Kiu tamen post tio turnas sin for, tiu estas pekulo.
65. <span id="anchor-380"></span>Cu ili serĉas alian kredon ol tiun de
    Al- lah? Cio tamen submetiĝis al Li en la ĉielo kaj sur la tero, aŭ
    propramove aŭ ne; kaj ĉiuj revenos al Li\!
66. <span id="anchor-381"></span>Diru: ”Ni kredas je Allah kaj je tio,
    kio estas sendita al ni, kaj je tio, kio estis sen- dita al Abraham
    kaj al Iŝmael kaj al Isaak kaj al Jakob kaj al la idaro; kaj je tio,
    kio estis donita al Moseo kaj al Jesuo kaj al la profetoj fare de
    ilia Sinjoro. Ni neniel dis- tingas inter iuj el ili, kaj ni
    submetiĝis al Li”
67. <span id="anchor-382"></span>Kiu serĉas alian kredon ol la Islamon,
    sciu: neniam ĝi estos akceptita de li, kaj en la tago de la Juĝo li
    estos unu el la per- dantoj.
68. <span id="anchor-383"></span>Kiel gvidos Allah popolon, kiu miskre-
    dis? Tamen ĝi jam kredis kaj atestis, ke la sendito estas vera, kaj
    jam al ili venis sig- noj evidentaj\! Allah ne gvidas la popolon
    malbonfarantan.
69. <span id="anchor-384"></span>La repago por ili estos, ke sur ilin
    falos la malbeno de Allah kaj de la anĝeloj kaj de ĉiuj homoj.
70. <span id="anchor-385"></span>Ili restos sub ĝi. Ilia puno ne estos
    mil- digita kaj por ili ne estos prokrasto,
71. <span id="anchor-386"></span>krom por tiuj, kiuj poste pentos kaj
    pliboniĝos. Vere Allah estas senkulpigema, pardonema.
72. <span id="anchor-387"></span>Vere tiuj, kiuj miskredas, post kiam
    ili kredis, kaj poste des pli miskredas, ilia pen- to ne estos
    akceptita. Estas ili la erarantoj.
73. <span id="anchor-388"></span>Vere la miskredantoj, kiuj mortos en
    tia stato, eĉ de unu el ili ne estus akceptita tuta mondo el oro, se
    li proponus ĝin kiel elaĉeton. Por ili estos dolora puno kaj por ili
    ne estos helpantoj.

Fino de la 3-a parto

93. <span id="anchor-389"></span>Vi neniam atingos la virton, antaŭ ol
    vi disdonos el tio, kion vi avidas; kion ajn vi disdonas, Allah
    scias.
94. <span id="anchor-390"></span>Ciu ajn manĝaĵo estis permesita al la
    idoj de Izrael krom tio, kion Izrael malpermesis al si mem, antaŭ ol
    la Torao estis sendita. Diru: ”Alportu do la Toraon kaj legu ĝin, se
    vi estas sinceraj”
95. <span id="anchor-391"></span>Kiuj tamen poste elpensas mensogojn
    kontraŭ Allah, tiuj estas pekuloj.
96. <span id="anchor-392"></span>Diru: "Allah diras la veron, do sekvu
    la kredon de Abraham la justulo; li ne estis idolano”.
97. <span id="anchor-393"></span>Vere la unua Domo, kiu estis fondita
    por la homoj, estis tiu en Bakka\[26\], benata, kaj gvidilo por ĉiuj
    nacioj.
98. <span id="anchor-394"></span>En ĝi estas signoj evidentaj, ĝi estis
    la restadejo de Abraham. Kiu ĝin eniras, tiu havas pacon. Por tiu,
    kiu iel ajn povos tro- vi la vojon por iri pilgrime al ĝi, tio estas
    devo antaŭ Allah. Kiu rifuzos, tiu sciu, ke Allah vere estas
    sendependa de ĉiuj kreit- ajoj.
99. <span id="anchor-395"></span>Diru: ”Ho popolo de la Skribo\! Kial vi
    rifuzas la signojn de Allah, kvankam Allah vidas, kion ajn vi faras?
    ”.
100. <span id="anchor-396"></span>Diru: ”Ho popolo de la Skribo\! Kial
     vi deflankigas de la vojo de Allali la kre- dantojn? Vi emus fari
     ĝin malrekta, kvan- kam vi estis atestantoj. Allah ne ignoras,
     kion vi faras.
101. <span id="anchor-397"></span>Ho kredantoj, se vi kredos al iuj el
     la ricevintoj de la Skribo, ili faros vin mis- kredantoj, post kiam
     vi estis kredantoj.

<!-- end list -->

102. Kiel vi povas miskredi kvankam la signoj de Allah estis montritaj
     al vi kaj Lia sendito estas inter vi? Kiu tenos sin al Allah, vere
     tiu estos gvidata, tiu estos sur la rekta vojo.
103. <span id="anchor-398"></span>Ho vi, kredantoj\! Respektegu Allah-
     on per konvena respekto kaj ne mortu, an- taŭ ol vi estos
     submetiĝintaj\!
104. <span id="anchor-399"></span>Tenu vin firme, ĉiuj kune, al la ŝnuro
     de Allah kaj ne disiĝu, kaj memoru la favo- rojn de Allah kontraŭ
     vi kiam vi estis mal- amikoj. Poste Li kunigis viajn korojn per Sia
     graco, tiel ke vi fariĝis gefratoj, kvan- kam vi estis ĉe la rando
     de fajra foso, kaj Li protektis vin de ĝi. Tiel Allah evidenti- gas
     Siajn signojn al vi, por ke vi estu gvidataj.
105. <span id="anchor-400"></span>Estigu inter vi societo, kiu instigu
     al la bono kaj ordonu la justecon kaj malpermesu la malbonon. Nur
     tiuj estos sukcesaj.
106. <span id="anchor-401"></span>Ne estu kiel tiuj, kiuj malkonsentas
     kaj disputas, post kiam al ili venis la signoj evi- dentaj. Por ili
     estos grava puno
107. <span id="anchor-402"></span>en la tago, en kiu iuj vizaĝoj
     blankiĝos kaj aliaj vizaĝoj nigriĝos. A1 tiuj, kies viza- ĝoj
     estos nigraj, estos dirite: ”Cu vi miskre- dis, post kiam vi
     kredis? Do gustumu la punon pro via miskredo”.

<!-- end list -->

108. <span id="anchor-403"></span>Tiuj, kies vizaĝoj estos blankaj,
     estos en la graco de Allah kaj tie ili restos por ĉiam.
109. <span id="anchor-404"></span>Tiuj ĉi estas la revelacioj de Allah,
     ki- ujn Ni vere proklamas al vi. Allah ne volas maljustecon por la
     nacioj.

110 A1 Allah apartenas ĉio en la ĉieloj kaj sur la tero, kaj al Allah
ĉio revenos.

111. <span id="anchor-405"></span>Vi estas la plej bona popolo, sendita
     por la bono de la homaro; vi ordonas la bonon kaj malpermesas la
     malbonon kaj kredas je Allah. Se ankaŭ la popolo de la Skribo
     kredus, vere ankaŭ por ĝi estus pli bone. E1 ili iuj kredas, sed la
     plej multaj ribelas.
112. <span id="anchor-406"></span>lli ne kapablos kaŭzi grandan maluti-
     lon kontraŭ vi; se ili batalos kontraŭ vi,

ili tumos siajn dorsojn. Por ili ne estos hel- po.

111. <span id="anchor-407"></span>Sur ilin venos humiligo, kie ajn ili
     es- tos troveblaj, krom en la alianco kun Allah aŭ kun la homoj.
     Ili ekscitis la koleron de Allah kaj sur ilin falos la honto. Tio
     estas, ĉar ili rifuzis la signojn de Allah kaj maljus- te mortigis
     la profetojn. Tio estas, ĉar ili malobeis kaj pekis.
112. <span id="anchor-408"></span>Ili ne estas ĉiuj egalaj. Inter la
     popolo de la Skribo estas kelkaj, kiuj respektas la aliancon: ili
     proklamas la vortojn de AUah en la horoj de la nokto kaj
     terenkuŝiĝas.
113. <span id="anchor-409"></span>Ili kredas je Allah kaj al la vi.c
     venon- ta, kaj ordonas la justecon kaj malperme- sas la malbonon
     kaj konkuras "ciproke pri la bono. Ili estas justuloj.

<!-- end list -->

116. Kion ajn bonan ili faros, tio ne estos rifuzata. Allah konas la
     justulojn.
117. <span id="anchor-410"></span>Neniom utilos al la miskredantoj iliaj
     propraĵoj kaj iliaj filoj kontraŭ Allah. Ili estos loĝantoj de 1’
     fajro kaj tie ili restos por ĉiam.
118. <span id="anchor-411"></span>Tio, kion ili disdonas en ĉi tiu vivo.
     estas kvazaŭ vento, en kiu estas glacia mal- varmo;ĝi trafas la
     rikolton de la kampo de la popolo pekema kaj neniigas ĝin. Ili ne
     pekis kontraŭ Allah, sed kontraŭ si mem.
119. <span id="anchor-412"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne preferu ami-
     kojn krom el via gento. Ili dezirus, ke vin trafu malfeliĉo. Jen,
     la malamo manifes- tiĝis el iliaj buŝoj, tamen tio, kion iliaj
     brus- toj kaŝas, estas eĉ pli malbona. Ni vere kla- rigis al vi la
     pruvojn, se vi estas komprene- maj.
120. <span id="anchor-413"></span>Hovi\! Vi amas ilin sed ili ne amas
     vin, kaj vi kredas je la tuta Libro. Kiam ili vin renkontas, ili
     diras: ”Ni kredas”, sed kiam ili estas solaj, ili de kolero mordas
     si- ajn fingrojn kontraŭ vi. Diru: ”Mortu pro via furiozo\! ”, Vere
     Allah konas la inter- non de la brustoj\!
121. <span id="anchor-414"></span>Se okazas al vi io bona, ili suferas,
     kaj se male okazas malbono, ili ĝojas pro tio. Se vi tamen estos
     persistemaj kaj justaj, ili- aj intrigoj neniom malutilos al vi.
     Allah neniigos iliajn verkojn.
122. <span id="anchor-415"></span>Memoru, kiam vi frumatene lasis vian
     familion kaj konfidis al la kredantoj iliajn postenojn por la
     batalo\*. Allah estas ĉio- aŭda, ĉioscia.

<!-- end list -->

123. Memoru, kiel du el via grupo malku- raĝiĝis, kvankam Allah estas
     ilia amiko. Je Allah konfidu la kredantoj\!
124. <span id="anchor-416"></span>Vere Allah helpis vin ĉe Badr, kiam vi
     estis malfortaj. Respektegu Allahon, por ke vi estu dankaj.
125. <span id="anchor-417"></span>Memoru, kiam vi mem parolis al la kre-
     dantoj: ”Cu ne sufiĉas al vi, ke via Sinjoro venis por helpi vin
     kun tri mil anĝeloj?
126. <span id="anchor-418"></span>Jen\! Se vi estas persistemaj kaj
     justaj kaj ili venas kontraŭ vin antaŭenpuŝe, ti- am via Sinjoro
     venos por helpi vin kun kvin mil anĝeloj elektitaj.
127. <span id="anchor-419"></span>Tion Allah nur dekretis kiel bonan
     novaĵon por vi, kaj por ke viaj koroj trank- viliĝu per tio. Nur de
     Allah la Ciopova kaj la Saĝa venas helpo,
128. <span id="anchor-420"></span>por fortranĉi iujn el la miskredantoj
     aŭ por humiligi ilin, por ke ili sensukcese reiru”.
129. <span id="anchor-421"></span>Ne koncemas vin, ĉu Li tumos Sin al
     ili aŭ punos ilin, ĉar ili estis pekemaj.
130. <span id="anchor-422"></span>Kio estas en la ĉieloj kaj sur la
     tero, apartenas al Allah. Li pardonas al kiu Li volas, kaj punas
     kiun Li volas. Allah estas senkulpigema, pardonema.
131. <span id="anchor-423"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne nutru vin el la
     procentego, kiu duobligas la duoblon, sed respektegu Allahon, por
     ke vi estu sukce- saj.
132. <span id="anchor-424"></span>Timu la fajron, kiu estas pretigita
     por la miskredantoj.
133. <span id="anchor-425"></span>Obeu Allahon kaj la profeton, por ke
     estu kompato por vi.
134. <span id="anchor-426"></span>Konkuru reciproke pri la pardono de
     via Sinjoro kaj pri la Paradizo — kiu estas tiel vasta kiel la
     ĉieloj kaj la tero kune — , kiu estas pretigita por la justuloj,
135. <span id="anchor-427"></span>kiuj almozdonas — aŭ en abundo aŭ en
     malabundo — kaj subpremas la koleron kaj pardonas al la homoj —
     Allah amas la bonfarantojn —
136. <span id="anchor-428"></span>kaj kiuj — se ili faris ion malbonan
     aŭ pekon kontraŭ si mem — memoras Allahon kaj petas senkulpigon
     pro siaj pekoj — kiu alia povas pardoni la pekojn ol Allah? — kaj
     ne persistas intence en tiaj agoj.
137. <span id="anchor-429"></span>Ilia rekompenco estos la pardono de
     ilia Sinjoro kaj ĝardenoj, sub kiuj fluas ri- veroj. Tie ili restos
     ĉiam: kiel estas bona la rekompenco de la bonfarantoj\!
138. <span id="anchor-430"></span>Antaŭe venis al vi multaj ordonoj; do
     iru sur la tero kaj rigardu, kiel finiĝis la ne- gantoj\!
139. <span id="anchor-431"></span>Tio ĉi estas pruvo por la homoj kaj
     gvidilo kaj admono por la justuloj.
140. <span id="anchor-432"></span>Ne laciĝu kaj ne ĉagreniĝu; vi certe
     venkos, se vi estas kredantoj.
141. <span id="anchor-433"></span>Se vi ricevis vundon, certe la popolo
     miskredanta jam ricevis ankaŭ similan vun- don. Tiajn tagojn Ni
     igas altemi por la ho- moj, por ke Allah rekonu la kredantojn

kaj elektu el vi atestantojn — Allah ne amas la pekulojn —,

123. <span id="anchor-434"></span>kaj por ke Allah purigu la kredantojn
     kaj neniigu la miskredantojn.
124. <span id="anchor-435"></span>Cu vi imagas, ke vi eniros en la Para-
     dizon, antaŭ ol Allah estos distinginta la batalintojn kaj la
     persistemulojn el vi?
125. <span id="anchor-436"></span>Vi kutimis deziri tiun morton, antaŭ
     ol vi renkontis ĝin: nun vi vidis ĝin, ĉar vi atente rigardis.
126. <span id="anchor-437"></span>Mahometo estas nur sendito. Vere an-
     taŭ li aliaj senditoj jam pasis; se li mortus aŭ estus mortigita,
     ĉu vi irus returne? Kiu iras returne, neniel malutilas al Allah.
     Al- lah rekompencos la dankemulojn.
127. <span id="anchor-438"></span>Neniu havas la rajton morti sen la
     per- meso de Allah — permeso kun difinita tem- po. Kiu deziras la
     rekompencon de ĉi tiu vivo, tiu ricevos ĝin de Ni kaj, kiu deziras
     la rekompencon de la vivo venonta, tiu rice- vos ĝin de Ni. Ni
     rekompencos la dankemu- lojn.
128. <span id="anchor-439"></span>lam estis iu profeto, kun kiu multaj
     trupoj batalis. lli ne timis tion, kion ili po- vus renkonti
     batalante por la afero de Al- lah, kaj ili ne malfortiĝis kaj ne
     humiliĝis. Allah amas la persistemulojn.
129. <span id="anchor-440"></span>lli ne diris eĉ unu vorton krom: ”Nia
     Sinjoro, pardonu al ni niajn pekojn kaj la erarojn de nia konduto
     kaj firmigu niajn paŝojn kaj helpu nin kontraŭ la popoio mis-
     kredanta”.
130. <span id="anchor-441"></span>Allah donas al ili la rekompencon en
     ĉi tiu vivo kaj ankaŭ belegan rekompencon en la vivo venonta.
     Allah amas la bonfaran- tojn.
131. <span id="anchor-442"></span>Ho vi, kredantoj\! Se vi obeos la mis-
     kredantojn, ili ordonos al vi turniĝi sur viaj kalkanoj kaj vi
     estos perdantoj.
132. <span id="anchor-443"></span>Ne\! Allah estos via protektanto. Li
     es- tas la plej bona helpanto.
133. <span id="anchor-444"></span>En la korojn de la miskredantoj Niĵe-
     tis teruron, ĉar ili aldonis al Allah rivalojn, kvankam Li ne donis
     al ili la rajton fari tion. Ilia loĝejo estos la fajro; malbona
     estos la loĝejo de la pekuloj\!

<!-- end list -->

153. <span id="anchor-445"></span>Allah plenumis Sian promeson, kiam vi
     rompis ĝin —'kaj Li permesis tion — ĝis vi ŝanceliĝis kaj
     malkonsentis pri la ordono, kaj poste vi malobeis, kiam Li montris
     al vi, kion vi amis. Inter vi estas iuj, kiuj dezi- ras ĉi tiun
     vivon, sed aliaj deziras la vivon venontan. Poste Li turnis Sin for
     de vi por elprovi vin. Certe Li jam pardonis al vi. Al- lah estas
     indulgema en Sia graco kontraŭ

la kredantoj.

153. <span id="anchor-446"></span>Memoru, kiam vi fuĝis kaj neniu tur-
     nis sin al la alia kaj la sendito vokis vin reen. Do Li donis al vi
     ĉagrenon kiel repagon por ĉagreno, por ke vi ne plendu pro tio,
     kion viĵus perdis, nek pro tio, kion vi akiris. Al- lah bone scias,
     kion vi faras.
154. <span id="anchor-447"></span>Poste Li sendis al vi la pacon post la
     ĉagreno, dormeton, kiu trafis iujn el vi, dum la aliaj zorgis pri
     si mem, ĉar ili opi- niis malĝuste pri Allah kaj pensis sen vera
     scio. Ili diris: ”Cu ni ha.vos avantaĝon el ĉi tiu afero? ”. Diru:
     ”Ciuj aferoj aparte- nas al Allah”. Ili kaŝas en siaj memoroj
     tion, kion ili ne malkaŝas al vi. Ili diras: ”Se ni havus iun
     avantaĝon el ĉi tiu afe- ro, ni ne estus mortigitaj ĉi tie”. Diru:
     ”Se vi estus restintaj en viaj domoj, certe es- tus elirintaj al
     sia morto tiuj, al kiuj estis ordonite batali”. Por ke Allah juĝu
     pri tio, kio estas en viaj brustoj, kaj purigu tion, kio estas en
     viaj koroj. Allah konas la intemon de la brustoj.
155. <span id="anchor-448"></span>Vere Satano faligis — pro io, kion ili
     faris — tiujn, kiuj turnis siajn dorsojn en la tago, eh kiu
     koliziis la du armeoj\[27\]. Al- lah tamen ilin certe senkulpigis.
     Vere Al- lah estas senkulpigema, indulgema.

<!-- end list -->

157. Ho vi, kredantoj\! Ne estu kiel la mis- kredantoj, kiuj diras pri
     siaj fratoj, kiam ĉi tiuj trairis la landon aŭ iris al la milito:
     ”Se ili restus kun ni, ili ne estus mortintaj aŭ mortigitaj”.
     Tion faris Allah por estigi en iliaj koroj doloron. Allah donas
     vivon kaj morton. Allah vidas, kion vi faras.
158. <span id="anchor-449"></span>Kiam vi estos mortigitaj aŭ mortos por
     la afero de AUah, sciu: la pardono de Allah kaj Lia graco estas
     preferindaj al ĉi- uj aĵoj, kiujn vi amasigas.
159. <span id="anchor-450"></span>Kiam vi mortos aŭ estos mortigitaj,
     .sciu: al Allah vi ĉiuj estos kunvenigitaj.
160. <span id="anchor-451"></span>Per la graco de Allah vi estas malse-
     vera kontraŭ ili; se vi estus severa, malmol- kora, ili estus
     disiĝintaj de vi; vi do pardo- nu al ili kaj petu pardonon por ili
     kaj petu ilian konsilon pri la regado. Kiam tamen estos decidinta,
     tiam konfidu je Allah. Al- lah vere amas la konfidantojn.
161. <span id="anchor-452"></span>Se Allah helpos vin, neniu venkos vin,
     sed, se Li forlasos vin, kiu helpos vin pos- te? Pro tio la
     kredantoj konfidu je Allah.
162. <span id="anchor-453"></span>Ne konvenas al profeto trompi Kiu
     trompas, tiu devas kunporti en la tago de la reviviĝo, kion li
     deprenis. Poste estos donite al ĉiu laŭ merito kaj ne estos por li
     maljusteco.

<!-- end list -->

163. Ĉu tiu, kiu celas la plezuron de Allah, similas al tiu, kiu meritas
     la koleron de Al- lah kaj kies loĝejo estos la infero? Malbo- nega
     estas tiu loĝejo\!
164. <span id="anchor-454"></span>Por ili estas rangoj ĉe Allah kaj
     Allah vidas, kion ili faras.
165. <span id="anchor-455"></span>Vere Allah donis al ili favoron, ĉar
     Li vekis inter ili senditon, kiu instruu al ili la Libron kaj la
     saĝon; antaŭe ili estis en evi- denta erarado.
166. <span id="anchor-456"></span>Kiel? Se vin trafas malfeliĉo - kaj vi
     jam kaŭzis la duoblon — vi demandas: ”De kie venas tio? ”. Diru (ho
     sendito): ”Tio venas de vi mem”. Vere Allah havas povon super ĉiuj
     aferoj.
167. <span id="anchor-457"></span>Tio, kio trafis vin en la tago, en kiu
     ko- liziis la du armeoj\*, estis pro la ordono de Allah, por ke Li
     rekonu la kredantojn,
168. <span id="anchor-458"></span>kaj por ke Li rekonu la hipokritulojn.
     Estis dirite al ili: ”Venu, batalu por la afero de Allah kaj repuŝu
     la malamikon”. Ili ta- men respondis: ”Se ni kapablus batali, ni
     certe sekvus vin”. En tiu tago ili estis pli proksimaj al la
     miskredo ol al la kredo. Ili diris per siaj buŝoj tion, kio ne
     estis en ili- aj koroj. Allah scias, kion ili kaŝas.
169. <span id="anchor-459"></span>Ili diras pri siaj fratoj, dum ili
     restas malantaŭe: ”Se ili sekvus nin, ili ne estus mortigitaj”.
     Diru: ”Repuŝu do la morton for de vi mem, se vi estas sinceraj”.
170. <span id="anchor-460"></span>Ne kredu, ke la mortigitoj por la afe-
     ro de Allah estas mortintaj. Ne\! Ili vivas apud sia Sinjoro. Ili
     ricevas donacojn

♦ Uhud

163. <span id="anchor-461"></span>kaj estas feliĉaj pro tio, kion donas
     al ili Allah el Sia graco, kaj plenaj je ĝojo pro tiuj, kiuj sekvas
     ilin, sed ankoraŭ ne atin- gis ilin, ĉar por ili plu ne estos timo
     nek malgajeco.
164. <span id="anchor-462"></span>Ili estas plenaj je ĝojo pro la favoro
     de Allah kaj pro Lia graco kaj ĉar Allah ne for- gesas la
     rekompencon por la kredantoj,
165. <span id="anchor-463"></span>kiuj sekvas la vokon de Allah kaj de
     la sendito, kiam ili estas vunditaj - granda re- kompenco estos por
     tiuj, kiuj bonfaras kaj agas juste -,
166. <span id="anchor-464"></span>al kiuj la homoi diras: ”Vere grupiĝis
     ĉirkaŭ vi homoj, do timu ilin”. Tio tamen nur fortigas ilian kredon
     kaj ili diras: ”A1- lah sufiĉas al ni kaj bonega estas nia Pro-
     tektanto”.
167. <span id="anchor-465"></span>Ili revenis kun la favoro kaj kun la
     graco de Allah, kaj malfeliĉo ne tuŝis ilin, kaj ili celis nur la
     plezuron de Allah. Allah estas la Donanto de granda graco.

<span id="anchor-466"></span>1 76. Vere estas Satano tiu, kiu teruras
siajn amikojn, do ne timu ilin, sed respektegu Min, sc vi estas
kredantoj.

177. <span id="anchor-467"></span>Ne malgajiĝu pro tiuj, kiuj subfalis
     al la miskredo; vere ili neniel malutilos Allahon. Allah ne
     permesos, ke ili parto- prenu je la vivo venonta, kaj por ili estos
     terura turmento.
178. <span id="anchor-468"></span>Vere, kiuj aĉetis miskredon kontraŭ
     kredo, tiuj neniel malutilos Allahon, kaj por ili estos dolora
     puno.
179. <span id="anchor-469"></span>Ne imagu la miskredantoj, ke la pro-
     krasto estas por ilia avantaĝo: la prokrasto, kiun Mi konsentis,
     nur efikas por la pliigo de ilia kulpo. Por ili estos puno
     humiliga.
180. <span id="anchor-470"></span>Allah ne estus lasinta la kredantojn
     en la kondiĉo, en kiu estas vi, ĝis Li distin- gis la malbonulojn
     disde la bonuloj, kaj ne- niam Allah estus volinta malkaŝi al vi la
     Ne- videblaĵon, sed Allah elektas el Siaj senditoj, kiun Li volas.
     Do kredu je Allah kaj al Liaj senditoj. Se vi kredos kaj estos
     justaj, por

vi estos granda rekompenco.

177. <span id="anchor-471"></span>Ne imagu la homoj, kiuj estas avaraj ,
     je tio, kion Allah donis al ili el Sia graco,

ke tio estas bona por ili. Ne\! Tio estas malbonega. En la tago de la
reviviĝo ĝi es- tos trudita al ili kvazaŭ peza punjugo. A1 Allah
apartenas la heredaĵo de la ĉieloj kaj de la tero. Allah atente
observas, kion vi faras.

177. <span id="anchor-472"></span>Certe Allah aŭdas la parolon de tiuj,
     kiuj diras: ”Vere Allah estas malriĉa, kaj ni estas riĉaj”. Ni
     fiksos skribe, kion ili di- ras kaj iliajn provojn mortigi maljuste
     la profetojn. Ni diros: ”Gustumu la punon de la brulado\! ”.
178. <span id="anchor-473"></span>Tio estas pro la agado de viaj manoj.
     Sciu, ke Allah ne estas maljusta kontraŭ la servantoj.
179. <span id="anchor-474"></span>A1 tiuj, kiuj diras: ”Vere Allah
     ordonis al ni, ke ni ne kredu al iu ajn sendito, antaŭ ol li
     proponos oferaĵon, kiu estu nutraĵo de 1’ fajro”, vi diru: ”Jam
     antaŭ ol mi, venis al vi senditoj kun pruvoj evidentaj kaj kun tio,
     kion vi mencias. Kial vi provis mortigi ilin, se vi estas sinceraj?
     ”.
180. <span id="anchor-475"></span>Se ili kulpigas vin pri mensogo, vere
     an- kaŭ estis kulpigitaj pri mensogo simile ĉiuj senditoj antaŭaj
     al vi, kiuj venis kun pruvoj evidentaj kaj kun skriboj de saĝeco
     kaj kun la Libro lumiganta.

<!-- end list -->

186. <span id="anchor-476"></span>Ciu homo gustumos la morton kaj vi
     ricevos vian rekompencon en la tago de la re- viviĝo. Kiu do estas
     eltirita el la fajro kaj kondukita al la gardeno, tiu vere estos
     atin- ginta sian celon. Ci tiu vivo estas nur trom- pa plezuro.
187. <span id="anchor-477"></span>Vi estos certe elprovataj en viaj
     hava- ĵoj kaj en viaj personoj, kaj vi certe aŭdos multajn ofendojn
     de tiuj, kiuj antaŭ vi ri- cevis la Skribon, kaj de la idolanoj. Se
     vi tamen estos persistaj kaj justaj, vere tia es- tas la ĝusta
     konduto en la vivo.
188. <span id="anchor-478"></span>Memoru, kiam Allah faris aliancon kun
     la ricevintoj de la Skribo: "Malkaŝu ĝin al la homaro, ne kaŝu
     gin\! ”, Ili tamen ĵetis ĝin malantaŭ siajn dorsojn kaj vendis ĝin
     por malalta prezo. Malbona estas tio, kion ili aĉetis\!
189. <span id="anchor-479"></span>Ne imagu, ke tiuj, kiuj gojas pro siaj
     agoj kaj deziras esti laŭdataj pro tio, kion ili ne faris - ne
     imagu, ke ili estos sekuraj de la puno. Por ili estos dolora puno.
190. <span id="anchor-480"></span>De Allah estas la suvereneco de la
     ĉie- loj kaj de la tero. Allah havas povon super ĉiuj aferoj.
191. <span id="anchor-481"></span>Vere en la kreo de la ĉieloj kaj de la
     tero kaj en la alternado de la nokto kaj de la tago estas signoj
     por la prudentuloj,
192. <span id="anchor-482"></span>kiuj memoras Allahon starante aŭ ku-
     ŝante surflanke, kaj pripensas pri la kreo de la ĉieloj kaj de la
     tero: "Sinjoro, ne vane Vi kreis tion, Vi estas sankta, savu nin de
     la puno de 1’ fajro\! ”,
193. <span id="anchor-483"></span>Nia Sinjoro, tiun, kiun Vi puŝas en la
     fajron, vere Vi hontigis. La pekuloj ne havos helpanton.
194. <span id="anchor-484"></span>Nia Sinjoro, ni vere aŭdis iun vokan-
     ton al la kredo: ”Kredu je via Sinjoro” kaj ni kredis. Nia Sinjoro,
     pardonu al ni niajn pekojn kaj forigu niajn erarojn kaj aligu nin —
     kiam ni mortos — al la justuloj.
195. <span id="anchor-485"></span>Nia Sinjoro, donu al ni, kion vi pro-
     mesis per viaj senditoj, kaj ne hontigu nin en la tago de la
     reviviĝo. Vere, Vi ne rom- pas la promeson.
196. <span id="anchor-486"></span>Respondis al ili ilia Sinjoro: ”Vere
     Mi ne permesos, ke vaniĝu la fajo de la faran- toj, el vi, aŭ viro
     aŭ virino. Ciu devenas de la alia. Kaj rilate al tiuj, kiuj
     elmigris kaj kiuj estis forpelitaj de siaj domoj kaj estis
     persekutitaj pro Mia afero kaj batalis kaj estis mortigitaj, Mi
     vere forprenos de ili ili- ajn erarojn kaj kondukos ilin en la
     ĝardenojn, sub kiuj fluas riveroj: tio estos la rekom- penco de
     Allah. Ce Allah estosbelega rekom- penco.
197. <span id="anchor-487"></span>Ne trompu vin la prospera komerco de
     la miskredantoj:
198. <span id="anchor-488"></span>tio estas malgranda gajno; poste ilia
     lo- ĝejo estos la infero; kiom malbonega resta- dejo\!
199. <span id="anchor-489"></span>Por tiuj tamen, kiuj respektegas sian
     Sinjoron, estos ĝardenoj, sub kiuj fluas ri- veroj; tie ili restos
     por ĉiam; tio estos la do- naco de Allah; kaj tio, kio estas ĉe
     Allah, estas multe pli bona por la justuloj.
200. <span id="anchor-490"></span>Certe estas inter la popolo de la
     Skri- bo iuj, kiuj kredas je Allah kaj je tio, kio estis sendita al
     vi, kaj je tio, kio estis sendi- ta al ili mem, humiluloj antaŭ
     Allah. Ili ne vendas la signojn de Allah por malalta pre- zo. Por
     ili estos rekompenco de ilia Sinjoro. Vere Allah estas rapida je 1’
     juĝo\!
201. <span id="anchor-491"></span>Ho vi, kredantoj\! Estu persistemaj
     kaj konkuru en persistemo kaj estu viglaj kaj respektegu Allahon,
     por ke vi estu suk- cesaj\!

## revelaciita en Medino

1.  <span id="anchor-492"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la Par-
    donema.
2.  <span id="anchor-493"></span>Ho vi, homoj, respektegu vian Sinjoron,
    kiu kreis vin el unu estaĵo; el tiu Li kreis lian kunulinon kaj igis
    ambaŭ naski mul- tajn virojn kaj virinojn; kaj respektegu Al- lahon,
    per kies nomo vi reciproke petas favorojn, kaj respektu viajn
    patrinojn. Vere Allah gardas vin.
3.  <span id="anchor-494"></span>Donu iliajn propraĵojn al la orfoj kaj
    ne miksu viajn malbonajn havaĵojn kun iliaj bonaj. Ne konsumu iliajn
    propraĵojn kune kun viaj. Tio vere estus grava peko.
4.  <span id="anchor-495"></span>Se vi timas, ke vi ne kapablos agi
    juste kontraŭ la orfoj, tiam edziĝu al virinoj, kiuj plaĉas al vi,
    du aŭ tri aŭ kvar\[28\]; se vi tamen timas, ke vi ne kapablos agi
    juste, tiam nur unu aŭ nur tiun, kiun posedas via mano
    dekstra\[29\]. Tiel vi povos eviti la maljustecon.
5.  <span id="anchor-496"></span>Donu volonte al la virinoj iliajn
    dotojn; se ili tamen forlasos ion por vi, tiam ĝuu tion agrable kaj
    trankvile.
6.  <span id="anchor-497"></span>Ne donu al la stultuloj la havaĵojn,
    kiujn Allah donis al vi por via vivteno; male, nu- tru ilin el tiuj
    havaĵoj kaj vestu ilin kaj pa- rolu al ili per konvenaj vortoj.
7.  <span id="anchor-498"></span>Elprovu la orfojn, ĝis ili estos
    edzigeblaj, sed kiam vi perceptos, ke ili jam estas plen- aĝaj, tiam
    redonu al ili iliajn propraĵojn kaj ne konsumu tiujn vi mem
    malŝpareme kaj rapide, ĉar ili estas plenkreskaj; kiu estas riĉa,
    tiu forlasu tute; kiu estas malriĉa, tiu uzu tiujn laŭ justeco; kiam
    vi redonas la propraĵojn al ili, tiam prenu atestantojn en ilia
    ĉeesto. Allah sufiĉas por la juĝo.
8.  <span id="anchor-499"></span>A1 la viroj apartenas parto de tio,
    kion postlasas la gepatroj kaj la parencoj, kaj

al la virinoj ankaŭ parto de tio, kion post- lasas la gepatroj kaj la
parencoj — ĉu mul- te aŭ malmulte —, difinita parto.

1.  <span id="anchor-500"></span>Se poste partoprenas aliaj parencoj kaj
    orfoj aŭ malriĉuloj je la heredaĵo, tiam donu al ili iom da tio kaj
    diru al ili kon- venajn vortojn.
2.  <span id="anchor-501"></span>Timu tiuj, kiuj postlasas malfortajn
    idojn, se ili havas zorgojn pri ili: ili res- pektegu Allahon kaj
    diru justajn vortojn.
3.  <span id="anchor-502"></span>Tiuj, kiuj maljuste uzas por si mem la
    propraĵojn de la orfoj, nur plenigas siajn ventrojn per fajro, kaj
    ili eniros en la fla- mojn.
4.  <span id="anchor-503"></span>Allah ordonas al vi pri viaj idoj: vira
    ricevu la samon kiel du virinaj; se tamen estos nur virinaj, pli ol
    du, tiam ili ricevu du trionojn de la heredaĵo; se estas nur unu, ŝi
    ricevu la duonon. Por la gepatroj estu po sesono de la heredaĵo, se
    la mor- tinto havas idon; se li tamen ne havas idon kaj la gepatroj
    estas la heredantoj, tiam ricevu la patrino trionon; se li havas ge-
    fratojn, tiam ricevu la patrino sesonon, post kiam ĉiuj heredaj
    donacoj aŭ ŝuldoj estos pagitaj. E1 viaj gepatroj kaj idoj vi ne
    scias, kiu estas pli proksima al vi. Tiu estas ordono de Allah. Vere
    Allah estas ĉioscia, saĝa.

<!-- end list -->

13. <span id="anchor-504"></span>Por vi estu duono de la heredaĵo de
    viaj edzinoj, se ili ne havas infanon; se ili tamen havas infanon,
    tiam vi ricevu kvar- onon de la heredaĵo, post kiam ĉiuj here- daj
    donacoj aŭ ŝuldoj estos pagitaj; viaj edzinoj tamen ricevu kvaronon
    de via heredaĵo, se vi ne havas infanon; se vi ma- le havas infanon,
    tiam ili ricevu okonon de via heredaĵo, post kiam ĉiuj heredaj
    donacoj aŭ ŝuldoj estos pagitaj; se viro

aŭ virino ne havas gepatrojn nek gefilojn, sed havas fraton aŭ fratinon,
tiam ricevu ili po sesonon. Se ili tamen estas pli mul- tenombraj, tiam
ili dividu inter si ĝuste unu trionon, post kiam ĉiuj heredaj dona- coj
aŭ ŝuldoj estos pagitaj, sen malavan- taĝo por iu ajn el ili. Tiu estas
la ordono de Allah. Allah estas ĉioscia, saĝa.

13. <span id="anchor-505"></span>Tiuj estas la limoj de Allah; tiun, kiu
    obeas Allahon kaj Lian senditon, Li kon- dukosen ĝardenojn, sub kiuj
    fluas rive- roj; tie li restos por ĉiam, kaj tio estas gran- da
    feliĉo.
14. <span id="anchor-506"></span>Tiun, kiu male rifuzas obei Allahon kaj
    Lian send:ton kaj transpaŝas Liajn li- mojn, Li kondukos en la
    fajron, kie li re- stos por ĉiam. Por li estos hontiga puno.
15. <span id="anchor-507"></span>Se iu el viaj virinoj plenumos hontin-
    daĵojn, estu vokitaj kvar atestantoj el vi; se ĉi tiuj atestos, tiam
    vi fermu la kulpu- linon en la domo, ĝis ŝin atingos la morto aŭ
    Allah estigos rimedon por ŝi.
16. <span id="anchor-508"></span>Se du viroj el vi plenumos tian agon,
    tiam punu ilin ambaŭ; se ili tamen pentos kaj pliboniĝos, tiam
    pardonu al ili; vere Allah estas kompatema, pardonema.
17. <span id="anchor-509"></span>Vere la pardono de Allah estas por
    tiuj, kiuj nescie agas malbone kaj poste tuj pentas. A1 ili turnas
    Sin Alla.i kompa- teme. Vere Allah estas ĉioscia, saĝa.

<!-- end list -->

19. <span id="anchor-510"></span>La pardono ne estas por tiuj, kiuj ĉiam
    agas malbone ĝis la fino, kiam, se la morto alproksimiĝas al iu el
    ili, tiu diras: ”Vere nun mi pentas”, nek por tiuj, kiuj miskre-
    dante mortas. Por ili Ni pretigis doloran punon.
20. <span id="anchor-511"></span>Ho vi, kredantoj\! A1 vi ne estas
    perme- site heredi de virinoj kontraŭ ilia volo, nek estas al vi
    permesite teni ilin malrajte por preni de ili parton de tio, kion vi
    antaŭe do- nis al ili, krom se ili laŭ publika scio plenu- mis
    hontindaĵojn. Do agu juste kontraŭ ili. Se vi malŝatas ilin. jen
    pripensu, estas eble, ke vi malŝatas ion, en kion Allah metis gran-
    degan bonon por vi.
21. <span id="anchor-512"></span>Se vi deziros ŝanĝi edzinon kontraŭ
    alia, kaj vi jarh donis al ŝi trezoron, ne forprenu de ŝi ion ajn;
    ĉu vi volus forpreni de ili per mensogo kaj evidenta peko?
22. <span id="anchor-513"></span>Kiel vi povus forpreni ion ajn de ili9
    Vi vere fariĝis unu kun ili, kaj ili ricevis de vi firman promeson\!
23. <span id="anchor-514"></span>Ne edziĝu al virinoj al kiuj viaj
    patroj an- taŭe edziĝis, krom se tio jam okazis\[30\]. Tio estas
    vere hontindaĵo, skandala, malbonega kutimo\!
24. <span id="anchor-515"></span>Estas malpermesitaj al vi viaj patrinoj
    kaj viaj fratinoj, la fratinoj de via patro kaj de via patrino, kaj
    la filinoj de viaj fratoj kaj fratinoj, viaj nutristinoj kaj
    laktofrati- noj kaj la patrinoj de viaj edzinoj kaj la du- onfilinoj
    — kiuj estas sub via protekto - de viaj edzinoj, kun kiuj vi jam
    unŭiĝis (se vi tamen ankoraŭ ne unuiĝis kun ili, tiam ne estas peko
    por vi). Krom tio la virinoj de viaj filoj, kiuj naskiĝis de vi;
    same estas mal- permesite samtempe posedi du fratinojn, krom se tio
    jam okazis. Vere Allah estas sen- kulpigema, pardonema.

\* Fino de la 4-a parto

19. <span id="anchor-516"></span>Malpermesitaj ankaŭ estas al vi
    virinoj, kiuj havas alian edzon, krom tiuj, kiujn po- sedas via mano
    dekstra. Tio estas dekreto de Allah por vi. Ciuj aliaj estas
    permesitaj al vi, por ke vi ilin serĉu per la iloj de viaj
    propraĵoj, tamen por edziĝi al ili kaj ne a- dulte. Pro la ĝojoj,
    kiujn vi ricevos de ili, donu al ili doton, kiel estas ordonite. Ne
    estos tamen kulpo por vi, se vi reciproke konsentos alie ol
    ordonite. Vere Allah es- tas ĉioscia, saĝa.
20. <span id="anchor-517"></span>Kiu el vi ne posedos sufiĉe da propra-
    ĵoj por edziĝi al liberaj kredantaj virinoj, tiu edziĝu al tiuj,
    kiujn posedas lia mano dekstra, nome al kredantaj sklavinoj. Al- lah
    konas vian kredon. Ciu el vi estas de la alia, do edzigu al ili se
    ilia gento perme- sas, kaj donu al ili doton laŭ justeco, se ili
    estas ĉastaj, ne adultas kaj ne havas aman- tojn kaŝe. Se tamen ili
    plenumos hontin- daĵon, post kiam ili edziniĝis, tiam ili rice- vu
    la duonon de la puno, kiu estas ordoni- ta por libera virino. Tio
    validas por tiu el vi, kiu timas la punon. Se vi tamen estos
    sindetenemaj, estos eĉ pli bone por vi. Al- lah estas senkulpigema,
    pardonema.
21. <span id="anchor-518"></span>Allah volas klarigi al vi tion kaj
    gvidi vin sur la vojojn de tiuj, kiuj estis antaŭe, kaj turni Sin al
    vi; Allah estas ĉioscia, saĝa.
22. <span id="anchor-519"></span>Allah volastumi Sin al vi kompateme sed
    tiuj,kiuj sekvas la malbonajn dezirojn, volas deklini vin
    malproksimen de \!a rekta vojo.
23. <span id="anchor-520"></span>Allah volas senŝarĝigi vin; fakte la
    homoj estis kreitaj malfortaj.

<!-- end list -->

30. <span id="anchor-521"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne formanĝu recipro-
    ke viajn propraĵojn malvirte\! Vi povas ko- merci, konsentante unu
    kun la alia. Kaj ne mortigu unu la alian. Vere Allah estas pardo-
    nema al vi.
31. <span id="anchor-522"></span>Tiun, kiu tiel agas peke kaj
    malbonfaran- te, Ni puŝos en la fajron. Tio estas facila por Allah.
32. <span id="anchor-523"></span>Se vi detenos vin de la plej gravaj el
    la malpermesitaĵoj, Ni evitos al vi la plej gra- vajn malfeliĉojn
    kaj kondukos vin al loko honora.
33. <span id="anchor-524"></span>Ne deziregu la havaĵojn, per kiuj Allah
    distingis iujn el vi disde la aliaj. La viroj ri- cevu sian parton
    laŭ merito, kaj la virinoj ricevu sian parton laŭ merito. Petu de
    Al- lah Lian gracon. Vere Allah bone konas ĉiujn aferojn.
34. <span id="anchor-525"></span>Ni elektis vin heredantoj de tio, kion
    postlasos viaj gepatroj kaj parencoj, kaj vi donu ion al tiuj, kun
    kiuj vi faris rilatojn\* Vere Allah atestas pri ĉiuj aferoj.
35. <span id="anchor-526"></span>La viroj respondos pri la virinoj, ĉar
    Allah distingis iujn disde la aliaj, kaj ĉar la viroj disdonas por
    la virinoj el siaj pro- praĵoj. Do virtaj virinoj estas la obeemaj
    kaj tiuj, kiuj ne malkaŝas la sekretojn de siaj edzoj, per la helpo
    de Allah; tiujn, pri kiuj vi supozas, ke ili malobeos, vi admonu,
    lasu ilin solaj en la lito kaj batu ilin. Se ili tiam obeos al vi,
    ne persistu en la perseku- to; vere Allah estas eminenta, grandega.
36. <span id="anchor-527"></span>Se vi timas malkonsenton inter la ge-
    edzoj, tiam elektu juĝanton el lia gento kaj juĝanton el ŝia gento.
    Se ĉi tiuj do vo- lasatingi paciĝon, Allah pacigos ilin am- baŭ.
    Vere Allah estas ĉioscia, ĉiokona.

\* edzoj resp. edzinoj

37. <span id="anchor-528"></span>Adoru Allahon kaj ne aldonu al Li riva-
    lojn, kaj faru bonon al viaj gepatroj kaj pa- rencoj kaj al la orfoj
    kaj al la malriĉuloj kaj al la najbaro, kiu estas parenco, kaj al la
    naj- baro, kiu estas fremdulo, al la kunulo je via flanko kaj al la
    vojiranto kaj al tiuj, kiujn posedas via mano dekstra. Vere Allah ne
    a- mas la fieregajn nek la fanfaronemajn,
38. <span id="anchor-529"></span>kiuj estas avaraj kaj instigas la
    homojn al la avareco kaj kaŝas, kion Allah donis al ili per Sia
    graco. Ni pretigis por la miskre- dantoj hontigan punon,
39. <span id="anchor-530"></span>kaj ankaŭ por tiuj, kiuj donas almozojn
    nur, por ke la homoj vidu ilin, sed ne kredas je Allah kaj al la
    vivo venonta, kaj por tiuj, kies kunulo estas Satano. Vere malbonega
    kunulo\!
40. <span id="anchor-531"></span>Kio okazus al ili, se ili kredus je
    Allah kaj al la vivo venonta, kaj disdonus tion, kion Allah donis al
    ili? Allah konas ilin bo- ne.
41. <span id="anchor-532"></span>Vere Allah ne faras maljustaĵon eĉ tiel
    malgrandan kiel polvero, kaj bonan agon Li duobligas multajn fojojn,
    kaj Li donas gran- dan rekompencon.
42. <span id="anchor-533"></span>Kaj kiel estos, kiam Ni elektos el ĉiu
    po- polo atestanton kaj vin elektos kiel atestan- ton kontraŭ ili?
43. <span id="anchor-534"></span>En tiu tago deziros la miskredantoj kaj
    tiuj, kiuj estos malobeintaj la senditon, ke la tero estu ebenigita
    super ili\[31\], sed ili ne kapablos kaŝi antaŭ Allah iun ajn
    okazin- taĵon.
44. <span id="anchor-535"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne alproksimiĝu al
    la preĝo, se vi estas ebriaj; detenu vin, ĝis vi komprenos, kion vi
    parolas; ne alproksi- miĝu al la preĝo malpuraj, — krom en vo- jaĝo,
    — ĝis vi estos puriĝintaj. Se vi estas malsanaj aŭ en vojaĝo aŭ iu
    el vi venas de la necesejo aŭ vi jus unuiĝis kun viaj viri- noj kaj
    vi ne trovas akvon, tiam prenu pu- ran sablon, frotu per gi vian
    vizagon kaj viajn manojn. Vere Allah estas kompate- ma,
    senkulpigema.
45. <span id="anchor-536"></span>Cu vi ne vidis tiujn, al kiuj estis
    donita porcio de la Libro? Ili aĉetas la eraradon por si kaj
    deziras, ke ankaŭ vi eliru el la ĝusta vojo.
46. <span id="anchor-537"></span>Allah plej bone konas viajn malamikojn;
    Allah sufiĉas kiel amiko kaj Allah sufiĉas kiel helpanto.
47. <span id="anchor-538"></span>Inter la Judoj estas iuj, kiuj
    distordas la Parolon el ĝia senco kaj diras: ”Ni aŭdas, sed ni
    malobeos” kaj ”aŭdu ne estante aŭ- data\! ” kaj ”ra’ena\[32\]
    bonvole\! ”, Tiel ili distordas la Parolon kaj kalumnias la reli-
    gion. Se ili estus dirintaj: ”Ni aŭdas kaj obeas”' kaj ”aŭdu\! ”kaj
    ”unzuma\! ” estus pli bone kaj juste por ili. Tamen Allah mal-
    benis ilin pro ilia miskredo; ili vere kredas tre malmulte.
48. <span id="anchor-539"></span>Ho vi, al kiuj estis donita la Skribo\!
    Kredu je tio, kion Ni sendis kiel plenu- rniĝon de tio, kio jam
    estis ĉe vi, antaŭ ol Ni neniigos la estrojn kaj turnos ilin sur
    iliajn dorsojn aŭ malbenos ilin, kiel Ni malbenis la genton de la
    sabato. La ordono de Allah plenumiĝos.
49. <span id="anchor-540"></span>Vere Allah ne pardonos, se al Li es-
    tos aldonitaj rivaloj, tamen Li pardonos, al kiu Li volas, ĉion, kio
    estos pli malgra- va ol tio. Kiu aldonas rivalojn al Allah, tiu
    plenumas grandegan pekon.
50. <span id="anchor-541"></span>Cu vi ne vidis tiujn, kiuj senkulpigas
    sin mem? Ne\! Allah estas Tiu, kiu sen- kulpigas, kiun Li volas. Ili
    ne suferos eĉ joteton da maljusteco.
51. <span id="anchor-542"></span>Rigardu, kiel ili elpensas mensogon
    kontraŭ Allah. Tio sufiĉas kiel peko evi- denta.
52. <span id="anchor-543"></span>Cu vi ne vidis tiujn, al kiuj estis do-
    nita porcio de la Libro? Ili kredas je ido- loj kaj je falsaj dioj,
    kaj ili diras pri la mis- kredantoj: ”Tiuj estas pli bone gvidataj
    sur la vojo, ol la kredantoj\! ”
53. <span id="anchor-544"></span>Estas tiuj, kiujn Allah malbenis; kaj
    por tiu, kiun Allah malbenas, vi ne tro- vos helpanton.
54. <span id="anchor-545"></span>Cu ili partoprenos je la suvereneco?
    Tiam ili ne donus al la homoj eĉ tiom multe, kiel la sulketo de
    daktilkerno.
55. <span id="anchor-546"></span>Aŭ ĉu ili envias la homojn pro tio,
    kion Allah donis al ili per Sia graco? Jen Ni donis al la gento de
    Abraham la Skri- bon kaj la saĝon kaj grahdegan regnon.
56. <span id="anchor-547"></span>Inter ili iuj kredis je tio, kaj aliaj
    tur- nis sin for de ĝi; la infero estas tamen su- fiĉa por bruligi
    ilin.
57. <span id="anchor-548"></span>Ni baldaŭ puŝos en la fajron tiujn,
    kiuj rifuzas Niajn signojn. Tuj, kiam ilia haŭto estos brulinta, Ni
    donos al ili ali- an haŭton, por ke ili gustumu la punon. Vere Allah
    estas ĉiopova, saĝa.
58. <span id="anchor-549"></span>Tiujn, kiuj kredas kaj agas bone, Ni
    kondukos en ĝardenojn, sub kiuj fluas riveroj, kie ili restos ĉiam
    kaj eterne; tie estos por ili puraj edzinoj, kaj ilin Ni en-
    kondukos en ĉiaman ombron.

<!-- end list -->

30. <span id="anchor-550"></span>Vere Allah ordonas vin redoni la ga-
    rantiaĵojn al tiuj, kiuj estas indaj je ili, kaj, kiam vi juĝos
    inter la homoj, vi juĝu laŭ justeco; vere Allah invitas vin al
    belegaĵoj; vere Allah estas ĉioaŭda, ĉiovida.
31. <span id="anchor-551"></span>Ho vi, kredantoj, obeu Allahon kaj obeu
    Lian senditon kaj tiujn el vi, kiuj posedas la regadon; kaj kiam vi
    malkon- sentas pri io, proponu ĝin al Allah kaj al la sendito, se vi
    kredas je Allah kaj al la vivo venonta. Tio estos la plej bona kaj
    la plej konvena solvo.
32. <span id="anchor-552"></span>Ĉu vi ne vidis tiujn, kiuj ŝajnigas
    kre- don je tio, kio estas sendita, kaj je tio, kio jam estis
    sendita antaŭe? lli serĉas la raj- ton ĉe la falsaj dioj, kvankam
    estis ordoni- te, ke ili ne aŭskultu ilin; fakte Satano vo- las
    erarigi ilin malproksimegen.
33. <span id="anchor-553"></span>Kaj kiam estas dirite al ili: ”Venu al
    tio, kion Allah sendis, kaj venu al la sendito”, tiam vi vidas, ke
    malvole la hipokrituloj tur- nas sin for,
34. <span id="anchor-554"></span>kaj nun, post kiam ilin trafis
    malfeliĉo pro iliaj malbonaj agoj, ili venas al vi kaj ĵu- ras:”Per
    Allah\! Ni nur intencis bone kaj pa- ceme”.
35. <span id="anchor-555"></span>Estas ili tiuj, pri kiuj Allah bone
    scias, kio troviĝas en iliaj koroj; do tumu vin for de ili, kaj
    admonu ilin kaj diru al ili vortojn, kiuj penetru en iliajn animojn.
36. <span id="anchor-556"></span>Ni sendis nur senditon, por ke oni obeu
    al li laŭ la dekreto de Allah, kaj se ili estus venintaj al vi
    ĉiufoje, kiam ili pekis kontraŭ siaj animoj, kaj se ili estus
    plorpetintaj par- donon de Allah, kaj se estus plorpetinta por ili
    la sendito, ili trovus Allahon kompatema, pardonema.

<!-- end list -->

66. <span id="anchor-557"></span>Kaj ne, per via Sinjoro\! Ili ne
    kredis, ĝis ili vin elektis juĝanto pri la objekto de sia disputo,
    kaj poste ili ne plu trovis en siaj koroj iun kontraŭparolon pri via
    decido kaj sindone submetigis.
67. <span id="anchor-558"></span>Se Ni estus ordoninta al ili: ”Mortigu
    vin mem” aŭ ”Eliru el viaj domoj”, ili ne estus farintaj tion, krom
    malgranda parto de ili; se ili tamen estus farintaj tion, pri kio
    ili estis ordonitaj, vere estus plej bone por ili kaj plifortigante.
68. <span id="anchor-559"></span>Tiam Ni estus doninta Niaflanke al ili
    grandan rekompencon
69. <span id="anchor-560"></span>kaj Ni estus gvidinta ilin sur la
    rektan vojon.
70. <span id="anchor-561"></span>Kiu obeos Allahon kaj la senditon, tiu
    vere estos inter tiuj, al kiuj Allah donis Si- an gracon, nome la
    profetoj, la veramantoj, la atestantoj kaj la justuloj; tiuj estas
    la plej bonaj kunuloj.
71. <span id="anchor-562"></span>Tio estas per la graco de Allah; kaj
    Al- lah scias tute sufiĉe.
72. <span id="anchor-563"></span>Ho vi, kredantoj, estu singardemaj\!
    Mi- litiru en grupo aŭ iru ĉiuj kune.
73. <span id="anchor-564"></span>Certe estas iu inter vi, kiu restos
    malan- taŭe kaj diros — se trafos vin malfeliĉo ”Vere Allah donis al
    mi Sian gracon, ĉar mi ne estis tie kun ili”
74. <span id="anchor-565"></span>kaj - se vi ĝuas la gracon de Allah -
    ti- am li diros, kvazaŭ ne estus inter vi kaj li a- mikeco: ”Ho, se
    mi estus estinta kun ili\! Mi certe gajnus grandan sukceson\! ”.
75. <span id="anchor-566"></span>Batalu do por la afero de Allah tiuj,
    kiuj estas pretaj doni ĉi tiun vivon kontraŭ la vi- vo venonta. Kiu
    batalas por la afero de Allah, ĉu li estos mortigita, ĉu li venkos,
    vere Ni baldaŭ donos a\! li grandan rekompencon.
76. <span id="anchor-567"></span>Kio okazis al vi, ke vi ne batalas por
    la afero de Allah kaj de la malfortaj - viroj, virinoj, infanoj —,
    kiuj diras: ”Nia Sinjoro, elirigu nin de ĉi tiu urbo\! Giaj loĝantoj
    subpremas nin. Donu al ni de Vi protektan- ton kaj donu al ni de Vi
    helpanton\! ”?
77. <span id="anchor-568"></span>La kredantoj batalas por la afero de
    Al- lah, kaj la miskredantoj batalas por la afero de la falsaj dioj.
    Batalu do kontraŭ la ami- koj de Satano\! Vere la strategio de
    Satano estas malforta\!
78. <span id="anchor-569"></span>Ĉu vi ne vidis tiujn, al kiuj estis
    dirite: "Haltigu viajn manojn kaj levu preĝojn kaj donu almozojn”? .
    Tamen, kiam al ili estis ordonite batali, tiam iuj el ili timis la
    ho- mojn, kiel ili timis Allahon aŭ eĉ pli kaj di- ris: ’\_’Nia
    Sinjoro, kial Vi ordonis al ni bata- li? Ĉu Vi ne konsentos al ni
    prokraston por kelke da tempo? ”. Diru: ”La avantaĝo de

ĉi tiu vivo estas malgranda, kaj la vivo venon- ta estas plej bona por
la justuloj. Vi ne sufe- ros eĉ joteton da maljusteco.

66. <span id="anchor-570"></span>Kie ajn vi estos, la morto atingos vin,
    eĉ se vi estos en altaj kasteloj. Se ilin trafas bo- no, ili diras:
    ”Tio venas de Allah”, kaj se i- lin trafas malbono, ili diras:
    ”Tip venas de vi”. Diru tiam (ho sendito\! ): ”Ĉio venas de
    Allah\! ”. Kio okazis al ĉi tiu popolo? Ili estas tiel malproksimaj
    de la kompreno\!
67. <span id="anchor-571"></span>Kio ajn bona vin trafas, venas de
    Allah, kaj kio ajn malbona vin trafas, venas de vi mem. Ni sendis
    vin al la homoj kiel sendi- ton. Allah sufiĉas kiel atestanto.
68. <span id="anchor-572"></span>Kiu obeas la senditon, fakte obeas Al-
    lahon, kaj kiu turnas sin for - nu, Ni ne sendis vin al ili kiel
    gardanton.
69. <span id="anchor-573"></span>Ili diras: ”Ni estos obeemaj”, sed kiam
    ili disiras de vi, iuj el ili elpensas la malon de tio, kion vi
    diris. Allah tamen ĉion enskri bas, kion ili elpensis; do tumu vin
    for de ili, kaj konfidu je Allah. Allah sufiĉas kiel garantianto.
70. <span id="anchor-574"></span>Cu ili ne volas pripensi pri la Korano?
    Se ĝi estus de alia ol de Allah, ili trovus en ĝi multajn
    kontraŭdirojn.
71. <span id="anchor-575"></span>Kiam atingas ilin novaĵo pri sekureco
    aŭ pri timo, ili publikigas ĝin; sed se ili es- tus ĝin proponintaj
    al la sendito aŭ al tiuj el ili, kiuj havas la regadon, certe ĝin
    kom- prenus tiuj, kiuj kapablas klarigi ĝin. Kaj se ne estus la
    graco de Allah sur vi, vi ĉiuj estus sekvintaj Satanon, krom
    malmultaj.
72. <span id="anchor-576"></span>Batalu do por la afero de Allah; pri
    ne- niu vi devos respondi ol pri vi mem. Kaj incitu la kredantojn;
    verŝajne Allah halti- gos la atakon de la miskredantoj; Allah es-
    tas pli forta kaj pli severa je 1’ puno.
73. <span id="anchor-577"></span>Kiu intervenos por justa afero, parto-
    prenos en ĝi, kaj kiu intervenos por mal- justa afero, same
    partoprenos en ĝi. Allah havas vere povon super ĉiuj aferoj.
74. <span id="anchor-578"></span>Kiam vi estos salutataj per bondeziro,
    reŝanĝu ĝin per pli granda aŭ almenaŭ per egala. Vere Allah kutimas
    registri ĉiujn afe- rojn.
75. <span id="anchor-579"></span>Allah\! Ne ekzistas alia Dio ol Li.
    Vere Li kunvenigos vin en la tago de la reviviĝo, pri kiu ne estas
    dubo. Kiu estas pli verdi- ranta en sia parolo ol Allah?

<!-- end list -->

30. Kio okazis al vi, ke vi disiĝis en du par- tiojn kontraŭ la
    hipokrituloj? Allah forpe- lis ilin pro tio, kion ili meritis. Cu vi
    volas gvidi iun, kiun jam Allah lasis eraradi? Pro tiu, kiun Allah
    lasas eraradi, vi ne trovos vojon.
31. <span id="anchor-580"></span>Ili deziras, ke vi miskredu, kiel ili
    mis- kredas, por ke vi estu egalaj. Do ne prenu iun el Ŭi kiel
    amikon, ĝis li forlasos por eniri la vojon de Allah; kaj se ili ne
    ŝanĝi- ĝos, tiam kaptu kaj mortigu ilin, kie ajn vi trovos ilin;
    kaj ne prenu iun el ili kiel ami- kon aŭ helpanton,
32. <span id="anchor-581"></span>krom la anojn de la popolo, kun kiu vi
    havas aliancon, kiuj venas al vi, ĉar ili mal- ŝatas en siaj brustoj
    batali kontraŭ vi aŭ kontraŭ sia popolo. Se Allah volus, Li do- nus
    al ili povon super vi, kaj ili batalus kon- traŭ vi. Tial, se ili
    restas malproksime de vi kaj ne batalas kontraŭ vi kaj proponas al
    vi la pacon, tiam Allah ne permesos, ke vi en- iru la vojon kontraŭ
    ili.
33. <span id="anchor-582"></span>Vi trovos aliajn, kiuj deziras pacon
    kun vi kaj kun sia popolo. Ciam, kiam ili reko- mencas per
    malamikeco, ili refalas en ĝin. Se ili do ne restos malproksime de
    vi, nek pro- ponos pacon al vi kaj ne haltigos siajn ma- nojn, tiam
    vi kaptu kaj mortigu ilin, kie ajn vi ilin trovos. Super ili Ni
    konsentis al vi ĉi- an regadon.
34. <span id="anchor-583"></span>A1 neniu kredanto estas permesite mor-
    tigi kredanton krom erare. Kiu mortigos kredanton erare, elpagu per
    liberigo de skla- vo kredanta kaj per monpuno al la heredan- toj el
    lia gento, krom se ili rezignas. Se ta- men la mortigito apartenis
    al popolo mal- amika kaj la mortiginto estas kredanto, ĉi tiu elpagu
    per liberigo de sklavo kredanta. Se la mortigito apartenis al
    popolo, kun kiu vi havas aliancon, tiam elpagu per monpuno al liaj
    heredantoj kaj per liberigo de kredan- ta sklavo. Kiu tion ne povas,
    fastu du sin- sekvajn monatojn. Tio estas la pardonemo de Allah.
    Allah estas ĉioscia, saĝa.

<!-- end list -->

94. <span id="anchor-584"></span>Por tiu, kiu mortigos vole kredanton,
    la repago estos la infero, por ke li restu tie ĉi- am, kaj Allah
    koleros kontraŭ li kaj malbe- nos lin kaj pretigos por li gravan
    punon.
95. <span id="anchor-585"></span>Ho vi, kredantoj\! Kiam ajn vi eliros
    por la afero de Allah, elserĉu akurate kaj ne diru al ĉiu, kiu
    proponas al vi pacsalu- ton: ”Vi ne estas kredanto”, deziregante la
    havaĵojn de ĉi tiu vivo; fakte, ĉe Allah estas abundo da havaĵoj.
    Tiel vi kutimis an- taŭe, tamen poste Allah verŝis sur vin Sian
    favoron. Do elserĉu akurate. Allah bone scias, kion vi faras.
96. <span id="anchor-586"></span>Kiuj el la kredantoj estos restintaj
    ek- ster la danĝero — krom la invalidoj -, ne estos egalaj al tiuj,
    kiuj riskas siajn propra- ĵojn kaj sian vivon por la afero de Allah.
    Plialtigis Allah je 1’ rango la batalantojn per havaĵoj kaj vivo
    super la restintoj. A1 ĉiu Allah promesis bonon, kaj Allah distingos
    la batalantojn disde la restintoj per granda rekompenco,
97. <span id="anchor-587"></span>rangoj ĉe Si kaj pardono kaj graco. Ve-
    re Allah estas senkulpigema, pardonema.
98. <span id="anchor-588"></span>A1 tiuj, kiujn la anĝeloj mortigos, dum
    ili estas pekuloj kontraŭ si mem, ili diros: ”Kion vi deziras? ili
    respondos: ”Ni estis malfortaj en la lando’:, kaj la anĝeloj diros:
    ”Cu ne estas la tero de Allah sufiĉe vasta, por ke vi elmigru
    aliloken? ”, Estas ili tiuj, kies restadejo estos la infero;
    malbonega estas tiu destino.
99. <span id="anchor-589"></span>Escepto estos la malfortaj — viroj,
    viri- noj, infanoj —, kiuj ne kapablas elpensi ri- medon, nek trovi
    sian vojon.
100. <span id="anchor-590"></span>Estas ili tiuj, al kiuj baldaŭ Allah
     in- dulgos; kaj Allah estas indulgema, senkul- pigema.
101. <span id="anchor-591"></span>Kiu elmigros por la afero de Allah,
     tro- vos sur la tero multajn rifuĝejojn kaj abun- dajn provizojn.
     Kiu lasos sian hejmon kaj el- migros al Allah kaj al Lia sendito
     kaj estos atingita de la morto, vere lia rekompenco estos afero de
     Allah. Allah estas senkulpige- ma,pardonema.
102. <span id="anchor-592"></span>Kiam vi vojaĝas en la lando, ne estos
     peko por vi mallongigi la preĝon, se vi timas, ke la miskredantoj
     surprizos vin. Vere la miskredantoj estas viaj evidentaj malamikoj.
103. <span id="anchor-593"></span>Kiam vi (ho sendito) estos inter ili
     kaj gvidos la preĝon, staru iuj el ili kun vi, sed ili prenu siajn
     armilojn; kiam ili terenkuŝi- ĝos, ili sin tenu malantaŭ vi, kaj
     aliaj, kiuj ankoraŭ ne preĝis, preĝu kun vi, sed ili an- kaŭ prenu
     singardon kaj tenu siajn armilojn. La miskredantoj certe ĝojus, se
     vi ne zorgus pri viaj armiloj kaj pakaĵoj, ataki vin nea- tendite.
     Ne estos peko por vi, se, ĉagrenate de la pluvo aŭ malsanaj, vi
     demetos viajn armilojn. Tamen prenu singardon. Vere Al- lah
     pretigas por la miskredantoj hontigan punon.
104. <span id="anchor-594"></span>Kiam vi finos la preĝon, tiam pripen-
     su pri Allah starante, sidante aŭ kuŝante flanke. Kiam vi estos
     sekuraj, plenumu la pregon, ĉar la preĝo je difinitaj tempoj es-
     tas devo por la kredantoj.
105. <span id="anchor-595"></span>Ne ĉesu persekuti la popolon miskre-
     dantan; se vi suferos, ili suferu, kiel vi su- feras. Vi esperu de
     Allah, kion ili ne espe- ras. Vere Allah estas ĉioscia, saĝa.
106. <span id="anchor-596"></span>Ni vere sendis al vi la Libron kun la
     vero, por ke vi jugu inter la homoj, kiel Allah instruis vin. Do ne
     disputu por la malfideluloj,
107. <span id="anchor-597"></span>kaj petu pardonon de Allah. Vere Allah
     estas senkulpigema, pardonema.
108. <span id="anchor-598"></span>Ne defendu tiujn, kiuj trompas sin
     mem. Vere Allah ne amas la trompistojn nek la pekulojn.
109. <span id="anchor-599"></span>Ili kaŝas sin de la homoj, sed ili ne
     sukcesos kaŝi sin de Allah. Li estas kun ili, kiam ili kaŝe
     intrigas, kion Li malŝa- tas. Allah ĉirkaŭas, kion ili faras.
110. <span id="anchor-600"></span>Jen\! Vi defendis ilin en ĉi tiu vivo,
     sed kiu defendos ilin de Allah en la tago de la reviviĝo, aŭ kiu
     estos protektanto por ili?
111. <span id="anchor-601"></span>Kiu malbonfaros aŭ pekos kontraŭ

si mem, poste tamen petos pardonon de Al- lah, tiu trovos Allahon
senkulpigema, par- donema.

94. <span id="anchor-602"></span>Kiu faros pekon, tiu faros ĝin kontraŭ
    si mem. Allah estas ĉioscia, saĝa.
95. <span id="anchor-603"></span>Kiu faros eraron aŭ pekon kaj kulpi-
    gos pri tio nekulpulon, tiu vere ŝargiĝos per kalumnio kaj evidenta
    peko.
96. <span id="anchor-604"></span>Se ne estus super vi (ho sendito) la
    gra- co de Allah kaj Lia favoro, iuj el ili estus provintaj devojigi
    vin, sed ili ne sukcesis de- vojigi alian ol sin mem, kaj ili neniel
    povas malutili al vi. Allah sendis al vi la Libron kaj la saĝon kaj
    Li instruis al vi, kion vi ne sciis. Vere la graco de Allah por vi
    estas granda.
97. <span id="anchor-605"></span>Nenio bona estas en la plejmulto el
    ili- aj sekretaj interparoladoj, krom se ili reko- mendas almozojn
    aŭ bonfaron aŭ paciĝon inter la homoj. A1 tiu, kiu tion faras
    dezire- gante plaĉi al Allah, baldaŭ Ni donos gran- dan rekompencon.
98. <span id="anchor-606"></span>Tiun, kiu kontraŭstaros la senditon,
    ki- am li estos montrinta al li la vojon de la gvi- dado, kaj sekvos
    alian vojon ol tiun de la kredantoj, Ni elĵetos en la inferon.
    Malbone- ga estas tiu destino\!
99. <span id="anchor-607"></span>Allah ne pardonos, se estos aldonitaj
    al Li rivaloj, tamen Li pardonos, al kiu Li volas, ĉion ajn, kio
    estas malpli malbona. Kiu aldonas al Allah rivalojn, vere eraras per
    grandega eraro.
100. <span id="anchor-608"></span>Ili alpreĝas, krom Lin, nur senvivajn
     aĵojn kaj ili alpreĝas nur Satanon, la ribe- linton,
101. <span id="anchor-609"></span>kiun Allah malbenis, kaj kiu diris:
     ”Mi certe forprenos iujn el Viaj servantoj\!
102. <span id="anchor-610"></span>Mi vere erarigos ilin, vere mi estigos
     en ili vanajn dezirojn, kaj mi ordonos al ili kaj ili
     entranĉos\[33\] la orelojn de la besta- ro, kaj mi ordonos al ili
     kaj ili misformos la kreitaĵojn de Allah”. Kiu prenos kiel pa-
     tronon Satanon anstataŭ Allahon, vere tiu kaŭzos al si mem
     evidentan perdiĝon.
103. <span id="anchor-611"></span>Li faras promesojn al ili kaj estigas
     en ili vanajn dezirojn; tamen tio, kion Satano promesas, estas nur
     trompo.
104. <span id="anchor-612"></span>Ilia restadejo estos la infero, kaj
     ili ne trovos rimedon kontraŭ ĝi.
105. <span id="anchor-613"></span>La kredantojn kaj bonfarantojn Ni
     kondukos en ĝardenojn, sub kiuj fluas ri- veroj; tie ili restos
     ĉiam kaj eterne. Tio es- tas certa promeso de Allah;kaj kiu estas
     pli verdiranta en Sia parolo ol Allah?
106. <span id="anchor-614"></span>Ne okazos laŭ viaj deziroj nek laŭ la
     deziroj de la popolo de la Skribo; kiu agas malbone, tiu ricevos la
     repagon pro tio, kaj por si mem li ne trovos krom Allahon
     protektanton nek helpanton.
107. <span id="anchor-615"></span>Kiuj agas bone - ĉu viro, ĉu virino —
     kaj estas kredantoj, tiuj iros en la Paradi- zon kaj por ili ne
     estos eĉ tiom multe da maljusteco, kiel en la sulketo de daktil-
     kerno.
108. <span id="anchor-616"></span>Kiu havas pli bonan religion ol la
     submetiĝinto al Allah, la bonfaranto kaj la sekvanto de la kredo de
     Abraham la justulo? Allah prenis Abrahamon kiel amikon.
109. <span id="anchor-617"></span>A1 Allah apartenas, kio estas en la
     ĉieloj kaj sur la tero. Allah vere ĉirkaŭas ĉiujn aferojn.
110. <span id="anchor-618"></span>lli demandas vin pri la virinoj. Diru:
     ”Allah instruis vin pri ili”. Kio al v\> estis instruita en la
     Libro, tio koncemas la or- finojn, tiujn, al kiuj vi ne donas ,
     ion, kio estis ordonita al vi, kun kiuj vi tarnen de- ziregas
     edziĝi, kaj la malfortajn infanojn, kaj vi praktiku justecon
     koruraŭ la orfoj. Kion ajn bonan vi faras, vere Allah scias.
111. <span id="anchor-619"></span>Kaj se iu virino timos malbonan trak-
     tadon aŭ indiferentecon de sia edzo, ne es- tos peko por ambaŭ, se
     ili provos repaciĝon inter si. La repaciĝo estas la plej bona. La
     homoj estas inklinaj al la avideco. Do agu bone kaj estu
     respektegemaj. Vere Allah bone scias, kion vi faras.
112. <span id="anchor-620"></span>Vi neniam kapablos esti perfekte sen-
     partia inter viaj edzinoj, eĉ se vi tion dezi- regas. Ne inkliniĝu
     tute al unu el ili, lasan- te la alian kvazaŭ suspendita. Se vi
     repaci- ĝos kaj respektegos, vere sciu: Allah estas senkulpigema,
     pardonema.
113. <span id="anchor-621"></span>Kaj se ili disiros unu de la alia,
     Allah faros ilin sendependaj per Sia abundeco. Vere Allah estas
     malavara, saĝa.
114. <span id="anchor-622"></span>A1 Allah apartenas ĉio, kio estas en
     la ĉieloj kaj sur la tero. Kaj vere Ni ordonis al tiuj, al kiuj
     estis donita la Skribo antaŭ vi, kaj al vi, respektegi Allahon. Kaj
     se vi rifuzos, tiam sciu, ke estas de Allah ĉio, kio estas en la
     ĉieloj kaj sur la tero. Vere Allah estas memsufiĉa, laŭdegenda.
115. <span id="anchor-623"></span>Al Allah apartenas ĉio, kio estas en
     la ĉieloj kaj kio estas sur la tero. Allah su- fiĉas kiel
     defendanto.
116. <span id="anchor-624"></span>Se Li volas, Li povas forpreni vin, ho
     homoj, kaj alporti aliajn. Allah havas povon super tio.
117. <span id="anchor-625"></span>Kiu deziras la rekompencon de ĉi tiu
     vivo, sciu, ke ĉe Allah estas la rekompenco de ĉi tiu kaj de la
     venonta vivo. Allah estas ĉioaŭda, ĉiovida.
118. <span id="anchor-626"></span>Ho vi, kredantoj\! Estu firmaj en res-
     pekto de la justeco kiel atestantoj antaŭ Allah, ĉu kontraŭ vi mem,
     ĉu kontraŭ viaj gepatroj aŭ parencoj, ĉu vi estas riĉaj aŭ
     malriĉaj; Allah estas proksima al ambaŭ. Do ne sekvu la vanajn
     dezirojn, agu juste. Se vi kaŝos aŭ evitos la veron, vere Allah
     bone scias, kiel vi agas.
119. <span id="anchor-627"></span>Ho vi, kredantoj\! kredu je Allah kaj
     al Lia sendito kaj je la Libro, kiun Li sen- dis al Sia sendito,
     kaj je la Skribo, kiun Li sendis antaŭe. Kiu tamen ne kredas je Al-
     lah kaj je la anĝeloj kaj je Liaj Libroj kaj al Lia sendito kaj al
     la vivo venonta, tiu vere eraras per grandega eraro.
120. <span id="anchor-628"></span>Vere tiujn, kiuj kredos, kaj poste
     mis- kredos, poste ree kredos, kaj poste ree mis- kredos, kaj eĉ
     plifirmiĝos je la miskredo, cer- te neniam Allah pardonos nek
     gvidos sur la vojon.
121. <span id="anchor-629"></span>Sciigu al la hipokrituloj, ke por ili
     es- tos dolora puno.
122. <span id="anchor-630"></span>A1 tiuj, kiuj prenos miskredantojn
     kiel amikojn anstataŭ kredantojn: Cu ili serĉas ĉe ili honoron?
     Vere ĉiuj honoroj apartenas al Allah.
123. <span id="anchor-631"></span>Li vere jam malkaŝis al vi (ho
     sendito\!) en la Libro, ke, kiam vi aŭdos, ke la revela- cioj de
     Allah estas rifuzataj kaj mokataj, vi ne plu sidu kun ili, ĝis ili
     ŝanĝos sian temon. Alie vi estus similaj al ili. Vere Allah kuni-
     gos ĉiujn hipokritulojn kaj miskredantojn en la inferon,
124. <span id="anchor-632"></span>tiujn, kiuj atendas novaĵojn pri vi.
     Se al vi estos konsentita de Allah la venko, ili diros: ”Cu ni ne
     estis kun vi? ”. Se tamen la miskredantoj havos sukceson, ili diros
     al ĉi tiuj: ”Cu ni ne helpis kaj defcndis vin kontraŭ la kredantoj?
     ”. Do Allan juĝos in- ter vi en la tago de la reviviĝo. Neniam la-
     sos Allah la miskredantojn vc.iki kontraŭ la kredantoj.
125. <span id="anchor-633"></span>La hipokrituloj klopodas trompi Al-
     lahon, sed Allah repagos ilin pro ilia trom- po. Kiam ili staras
     por la preĝo, ili staras malvolonte, montras sin al la homoj kaj ne
     memoras Allahon, krom tre malmulte,
126. <span id="anchor-634"></span>ŝanceliĝante tien kaj reen, apartenan-
     te nek al tiu nek al ĉi tiu. Tiu, al kiu Allah permesas eraradi,
     neniam trovos la vojon.
127. <span id="anchor-635"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne prenu la miskre-
     (jantojn kiel amikojn anstataŭ kredantojn\! Cu vi volas doni al
     Allah pruvon evidentan kontraŭ vi mem?
128. <span id="anchor-636"></span>Certe la hipokrituloj estos en la plej
     granda profundo de 1’ fajro, kaj vi ne tro- vos iun helpanton por
     ili.
129. <span id="anchor-637"></span>Krom tiuj, kiuj pentos kaj pliboniĝos
     kaj sin tenos al Allah kaj estos sinceraj pri sia obeemo al Allah.
     Ili estas kun la kredan- toj, kaj baldaŭ Allah konsentos al la kre-
     dantoj grandan rekompencon.
130. <span id="anchor-638"></span>Kial Allah punus vin, se vi estas dan-
     kaj kaj kredantaj? Allah estas ŝatema, ĉio- scia.

Fino de la 5-a parto

94. <span id="anchor-639"></span>Allah ne amas la disvastigon de mal-
    bondiroj per babilado, krom se iun trafis maljusteco. Allah estas
    ĉioaŭda, ĉioscia.
95. <span id="anchor-640"></span>Cu vi malkaŝas, ĉu vi kaŝas bonan agon
    aŭ pardonas malbonan agon, sciu: Allah es- tas kompatema, ĉiopova.
96. <span id="anchor-641"></span>Kiuj ne kredas je Allah kaj al Liaj
    sen- ditoj, kaj dezirus distingi inter Allah kaj Liaj senditoj kaj
    diras: ”Je io ni kredas, ion alian ni rifuzas” kaj volus elekti me-
    zan vojon,
97. <span id="anchor-642"></span>tiuj estas vere miskredantoj. Ni preti-
    gis por la miskredantoj hontigan punon.
98. <span id="anchor-643"></span>Tiuj, kiuj kredas je Allah kaj al Liaj
    senditoj kaj neniel distingas inter ĉi tiuj, al ili baldaŭ estos
    donita la rekompenco. Allah estas senkulpigema, pardonema.
99. <span id="anchor-644"></span>La popolo de la Skribo postulas, ke vi
    malsuprenvenigu Libron de la ĉielo, kaj vere ili postulis de Moseo
    eĉ agon pli gravan ol tiun. Ili diris: ”Montru al ni la vizaĝon de
    Al- lah”. Tiam frapis ilin la fulmo pro ilia peko. Poste ili prenis
    la bovidon, post kiam ili rice- vis signojn evidentajn, tamen Ni
    pardonis eĉ tion, kaj Ni donis al Moseo evidentan po- von.
100. <span id="anchor-645"></span>Farante aliancon kun ili, Ni estigis
     la monton super ili kaj diris al ili: ”Eniru la pordon humilege”,
     kaj Ni diris al ili: ”Ne transpaŝu la dekreton de la sabato”, kaj
     Ni konkludis kun ili firman aliancon.
101. <span id="anchor-646"></span>Poste ili rompis sian aliancon kaj
     rifu- zis la signojn de Allah kaj maljuste mortigis la profetojn
     kaj diris: ”Niaj koroj estas im- plikitaj” — Ne\! Allah sigelis
     tiujn pro ilia miskredo, tiel ke ili kredis nur tre malmul- te,
102. <span id="anchor-647"></span>pro ilia miskredo kaj ĉar ili diris
     gran- dan kalumnion kontraŭ Maria,

<!-- end list -->

158. <span id="anchor-648"></span>kaj pro ilia anonco: ”Ni mortigis la
     Mesion, Jesuon, filon de Maria, senditon de Allah”. Tute kontraŭe,
     ili ne frapmor- tigis nek mortiĝis lin per la kruco, sed li nur
     tiel ŝajnis al ili; vere tiuj, kiuj malkon- sentas pri tio, estas
     en dubo. Ili ne havas certan scion, sed nur sekvas supozon pri tio.
     Pri tio ili ne atingis certecon.
159. <span id="anchor-649"></span>Ne\! Allah male suprenlevis lin al Si.
     Allah estas ĉiopova, saĝa.
160. <span id="anchor-650"></span>Inter la popolo de la Skribo ne estas
     iu ajn, kiu ne kredus je tio antaŭ sia mor- to. En la tago de la
     reviviĝo li (Jesuo) estos atestanto kontraŭ ili,
161. <span id="anchor-651"></span>Pro tio, pro la kulpoj de la Judoj, Ni
     malpermesis al ili iujn bonajn aĵojn, kiuj antaŭe estis permesitaj,
     kaj ĉar ili devoji- gas multajn de la afero de Allah,
162. <span id="anchor-652"></span>kaj ĉar ili prenis procentegon, kvan-
     kam tio estis malpermesita, kaj ĉar ili mal- juste formanĝis la
     posedaĵojn de la homoj. Por la miskredantoj inter ih Ni pretigis
     doloran punon,
163. <span id="anchor-653"></span>sed al tiuj, kies scio bone
     enradikiĝis, kaj al la kredantoj, kiuj kredas je tio, kio estis
     sendita al vi, kaj je tio, kio estis sen- dita antaŭ vi, kaj levas
     la preĝon kaj dis- donas almozojn kaj kredas je Allah kaj al la
     vivo venonta, al tiuj Ni donos grandan rekompencon.

<!-- end list -->

164. <span id="anchor-654"></span>Vere Ni sendis revelacion al vi, kiel
     Ni antaŭe sendis al Noa kaj al la profetoj post li; kaj Ni sendis
     revelacion al Abraham kaj Iŝmael kaj Isaak kaj Jakob kaj al la
     gentoj kaj al Jesuo kaj Ijob kaj Jona kaj Aaron kaj Salomono, kaj
     Ni donis al David la psalmojn.

<!-- end list -->

165. Estas iuj senditoj, pri kiuj Ni antaŭe ĉion klarigis al vi, kaj
     aliaj senditoj, pri kiuj Ni ne klarigis ion ajn al vi — tamen Allah
     parolis al Moseo malkaŝe ■,
166. <span id="anchor-655"></span>senditoj, alportantoj de bonaj novaĵoj
     kaj admonantoj, por ke la homoj ne havu kaŭzon protesti kontraŭ
     Allah nek kon- traŭ la senditoj. Allah estas ĉiopova, saĝa.
167. <span id="anchor-656"></span>Allah tamen atestas, ke,kion Li sendis
     al vi, Li sendis tute konscie, kaj ankaŭ la anĝe- loj estas
     atestantoj. Allah sufiĉas kiel ate- stanto.
168. <span id="anchor-657"></span>La miskredantoj kaj tiuj, kiuj devoji-
     gas de la afero de Allah, vere eraris per gran- dega eraro.
169. <span id="anchor-658"></span>Vere, la miskredantojn kaj la
     malbonfa- rantojn vere Allah ne pardonos, nek gvidos sur la vojon,
170. <span id="anchor-659"></span>krom sur la vojon de 1’ infero, por ke
     ili restu tie ĉiam kaj eterne. Tio estas facila por Allah.
171. <span id="anchor-660"></span>Ho vi, homoj\! A1 vi vere venis
     sendito kun la vero de via Sinjoro, do kredu: tio es- tas pb bona
     por vi. Se vi tamen rifuzos, tiam vere sciu: al Allah apartenas
     ĉio, kio estas en la ĉieloj kaj sur la tero. Allah estas ĉio-
     scia, saĝa.
172. <span id="anchor-661"></span>Ho vi, popolo de la Skribo\! Ne troigu
     je via religio, sed diru pri Allah nur la veron. Vere la Mesio
     Jesuo, fdo de Maria, estis sen- dito de Allah kaj bona novajo de
     Li, kiun Li sendis al Maria, kaj graco de Li, do kredu je Allah kaj
     al Liaj senditoj kaj ne diru: ”Tri”. Forlasu do, estos pli bone por
     vi. Vere Al- lah estas Dio ununura. Malkonvenas al Lia sankteco
     havi filon. A1 Li apartenas ĉio, kio estas en la ĉieloj kaj sur la
     tero. Allah sufi- ĉas kiel defendanto.
173. <span id="anchor-662"></span>Nek la Mesio nek la diproksimaj anĝe-
     loj iam rifuzos esti servantoj de Allah; kiu rifuzos adori Lin kaj
     fieriĝos, - Li kunigos ilin ĉiujn ĉe Si.
174. <span id="anchor-663"></span>A1 tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras, Li
     do- nos ilian rekompencon kaj eĉ pli multe pro Sia graco; tiujn,
     kiuj estos rifuzintaj kaj fie- riĝintaj, Li punos per dolora puno.
     Ili ne tro- vos porsi mem, krom Allahon, protektanton nek
     helpanton.
175. <span id="anchor-664"></span>Ho vi, homoj\! Vere venis al vi de via
     Sinjoro evidenta pruvo kaj Ni sendis al vi helan lumon.
176. <span id="anchor-665"></span>Do la kredantojn kaj tiujn, kiuj firme
     sin apogas al Li, Li kondukos pro Sia graco kaj pro Sia favoro kaj
     Li gvidos ilin sur la rektan vojon.
177. <span id="anchor-666"></span>Ili demandas vin pri la instruo. Diru:
     ”Allah instruis viu pri la persono, kiu ne havas gepatrojn nek
     infanojn. Kiam viro mortas kaj ne postlasas infanojn, sed li ha-
     vas fratinon, ŝi ricevu la duonon de la he- redaĵo, kaj li heredu
     de ŝi, se ŝi ne havas infanojn. Sed se estas du fratinoj, tiam ili
     ricevu du trionojn de la heredaĵo. Se es- tas fratoj kaj fratinoj,
     tiam ricevu ĉiu vira la parton de du virinaj. Allah klarigas tion
     al vi, por ke vi ne devojiĝu. Allah bone scias ĉiuj aferojn.

## revelaciita en Medino

1.  <span id="anchor-667"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la Par-
    donema.
2.  <span id="anchor-668"></span>Ho vi, kredantoj\! Respektu la alian-
    cojn. Permesitaj estas al vi la bestoj kvar- piedaj krom tio, kio
    estis dirita al vi; ne estos permesite al vi ĉasi dum la pilgrimo.
    Vere Allah ordonas, kion Li volas.
3.  <span id="anchor-669"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne profanu la
    signojn de Allah, nek la sanktan monaton, nek la bestojn de la
    oferbuĉo, nek tiujn kun la girlando, nek la vojaĝantojn al la Domo
    sankta, kiuj deziregas la gracon de sia Sin- joro kaj Lian plezuron.
    Kiam vi estos de- ponintaj la vestaĵon de la pilgrimo, vi povas
    ĉasi. La malamikeco de popolo, kiu devi- gis vin resti malproksime
    de la sankta mo- skeo, ne igu vin ekscesi, kaj vi helpu unu

la alian pri justeco kaj pieco; tamen vi ne helpu unu la alian pri peko
kaj eksceso. Respektegu Allahon, vere Allah estas seve- ra je la puno.

1.  <span id="anchor-670"></span>Estas malpermesita al vi ĉia
    mortintaĵo, kaj la sango, kaj la karno porka, kaj ĉio, su- per kio
    alia nomo estas vokita ol tiu de Al- lah, kaj ĉio sufokita, kaj ĉio
    mortbatita kaj elĵetita aŭ mortigita per kornofrapo, kaj ĉio maĉita
    de sovaĝa besto, — do ĉio krom tio, kion vi buĉis, — kaj ĉio oferita
    sur la altaro al la idoloj; ne elserĉu vian sorton per sagoj; tio
    estas malobeo. Hodiaŭ la miskredantoj malesperas forigi vian
    religion, do ne timu ilin sed respektegu Min. Hodiaŭ Mi perfek-
    tigis por vi vian religion, kaj Mi plenumis Mian gracon por vi, kaj
    Mi elektis por vi la Islamon kiel religion. Kiu tamen estos pu- ŝata
    de malsato — sen intenca pekemo, — tiam li sciu: Allah estas
    senkulpigema, par- donema.

v. la verson 1 1 3an k.sekv.

5.  Ili demandos vin, kio estas permesita al ili. Diru: ”Cio bona estas
    permesita al vi, kaj ĉio, kion vi instruis al la rabobestoj kap- ti,
    dresante ilin por la ĉaso kaj instruante

al ili, kion Allah instruis al vi. Manĝu do el tio, kion vi kaptis por
vi mem, kaj eldiru la nomon de Allah super ĝi, kaj respektegu Allahon.
Vere Allah estas rapida je 1’ juĝo.

5.  <span id="anchor-671"></span>Hodiau estas permesita al vi ĉio bona;
    kaj la manĝaĵoj de tiuj, al kiuj estis donita la Skribo, estas
    permesitaj al vi, kaj viaj man- ĝaĵoj estas permesitaj al ili.
    Permesitaj al vi estas ĉastaj kredantinoj kaj ĉastaj virinoj el
    tiuj, al kiuj la Skribo estis donita antaŭ ol al vi, se vi donos al
    ili doton, en vera geedziĝo, ne adulte nek prenante konkubinon. Kiu
    ri- fuzos la kredon, vere ties verko estos neniigi- ta kaj li estos
    unu el la perdantoj en la vivo venonta.
6.  <span id="anchor-672"></span>Ho vi, kredantoj\! Kiam vi stariĝas por
    la preĝo, vi lavu vian vizaĝon kaj viajn manojn ĝis la kubutoj, kaj
    tuŝetu vian kapon, kaj la- vu viajn piedojn ĝis la maleoloj. Kiam vi
    es- tas malpuraj, purigu vin; se vi tamen estas malsanaj aŭ en
    vojaĝo, aŭ iu el vi venas de la necesejo, aŭ vi ĵus unuiĝis kun la
    virinoj kaj vi ne trovas akvon, tiam prenu puran sablon kaj frotu
    per ĝi vian vizaĝon kaj viajn ma- nojn. Allah ne volas konduki vin
    en malfaci- laĵojn, tute kontraŭe,Li volas purigi vin kaj plenumi
    Sian ĝracon por vi, por ke vi estu dankaj.
7.  <span id="anchor-673"></span>Memoru la favorojn de Allah al vi kaj
    la aliancon, kiun Li konkludis kun vi, kiam vi diris:'”Ni aŭdas kaj
    ni obeos”, kaj respekte- gu Allahon. Vere Allah bone scias, kio
    estas en la brustoj.
8.  Ho vi, kredantoj\! Estu persistemaj pri la afero de Allah, atestante
    en justeco, kaj ne instigu vin la malamikeco de iu popolo agi alie
    ol juste. Estu justaj; tio estas pli konfor- ma al la respektego,
    kaj respektegu Allahon. Vere Allah bone scias, kion vi faras.
9.  <span id="anchor-674"></span>Allah promesis al la kredantoj kaj al
    la bonfarantoj, ke por ili estos pardono kaj granda rekompenco.
10. <span id="anchor-675"></span>La miskredantoj kaj la rifuzantoj de
    Niaj signoj estos loĝantoj de 1’ infero.
11. <span id="anchor-676"></span>Ho vi, kredantoj\! Memoru la favorojn
    de Allah al vi, kiam iu popolo provis levi siajn manojn kontraŭ vi.
    Li tamen haltigis iliajn manojn for de vi. Respektegu Allahon. Je
    Allah fidu la kredantoj.
12. <span id="anchor-677"></span>Vere Allah faris aliancon kun la idoj
    de Izrael. Kaj Ni estigis el ili dekdu estrojn. Kaj Allah diris:
    ”Vere Mi estas kun vi, se vi le- vas la preĝon kaj donas almozojn
    kaj kre- das al Niaj senditoj kaj subtenas ilin kaj do- nas al Allah
    libervolan prunton. Mi forpre- nos de vi viajn pekojn kaj kondukos
    vin en la ĝardenojn, sub kiuj fluas riveroj. Kiu ta- men el vi poste
    denove miskredos, tiu vere deflankiĝos de la rekta vojo.
13. <span id="anchor-678"></span>Do Ni malbenis ilin, ĉar ili rompis
    sian aliancon, kaj Ni malmoligis iliajn korojn. Ili distordas la
    vortojn el ilia ĝusta senco kaj forgesas iom el tio, per kio ili
    estis admoni- taj. Kaj vi ne ĉesos malkovri perfidon ĉe ili, krom
    malmultaj el ili. Do pardonu kaj tumu vin for de ili. Vere Allah
    amas la bonfaran- tojn.

<!-- end list -->

15. Ankaŭ kun tiuj, kiuj diras: ”Ni estas Kristanoj”, Ni faris aliancon,
    sed ili forge- sis iom el tio, pri kio ili estis admonitaj. Pro tio
    Ni estigis malamikecon kaj malamon in- ter ili ĝis la tago de la
    reviviĝo. Baldaŭ Al- lah sciigos al ili, kion ili faris.
16. <span id="anchor-679"></span>Ho popolo de la Skribo\! Vere venis al
    vi Nia sendito por klarigi al vi multajn aĵojn el la Skribo, kiujn
    vi kaŝis, kaj por preterpasi multajn. Vere venis al vi lumo de Allah
    kaj klara libro,
17. <span id="anchor-680"></span>per kiu Allah gvidas tiun, kiu sekvas
    Li- an plezuron por la afero de la paco.kaj Li kondukas ilin el la
    mallumo al la lumo per Sia dekreto, kaj gvidas ilin al la rekta
    vojo.
18. <span id="anchor-681"></span>Vere estas miskredantoj tiuj, kiuj
    diras: ”Vere Allah estas la Mesio, filo de Maria”. Diru: ”Kiu do
    povus ion ajn kontraŭ Allah, se Li intencus neniigi la Mesion, la
    filon de Maria, kaj lian patrinon kaj ĉion, kio estas sur la tero?
    De Allah estas la suvereneco de la ĉieloj kaj de la tero kaj de tio,
    kio estas inter ili ambaŭ. Li kreas, kion Li volas. Al- lah havas
    povon super ĉiuj aferoj.
19. <span id="anchor-682"></span>Diras la Judoj kaj la Kristanoj: ”Ni
    es- tas filoj de Allah kaj Liaj preferatoj”. Diru: ”Kial do Li punas
    vin pro viaj pekoj? Ne\! Vi estas nur homidoj el tiuj, kiujn Li
    kreis”. Li senkulpigas, kiun Li volas, kaj punas, kiun Li volas, kaj
    de Allah estas la suverene- co de la ĉieloj kaj de la tero kaj de
    tio, kio estas inter ili ambaŭ, kaj al Li estos la reve- no.
20. <span id="anchor-683"></span>Ho vi popolo de la Skribo\! Vere venis
    al vi Nia sendito, por klarigi al vi post in- terrompo de la serio
    de la senditoj, por ke vi ne diru: ”Ne venis al ni iu ajn portanto
    de bona novaĵo aŭ admonanto”. Vere ve- nis al vi portanto de bona
    novaĵo kaj admo- nanto. Allah havas povon super ĉiuj aferoj.
21. <span id="anchor-684"></span>Memoru, kiam Moseo diris al sia popo-
    lo: ”Ho mia popolo\! Memoru la favorojn de Allah al vi, kiam Li
    estigis el via mezo profetojn kaj faris vin reĝoj kaj donis al vi,
    kion Li neniam donis antaŭe al iu ajn gen- to.
22. <span id="anchor-685"></span>Ho mia popolo, eniru la sanktan landon,
    kiun Allah destinis por vi, kaj ne tumu vi- ajn dorsojn, alie vi
    fariĝos perdantoj”.
23. <span id="anchor-686"></span>Ili diris: ”Ho Moseo\! Vere en ĝi estas
    gigantoj, kaj ni neniam eniros ĝin, tiel lon- ge dum ili ne estos
    elirintaj el gi. Tamen, kiam ili eliros el ĝi, ni ĝin eniros”.
24. <span id="anchor-687"></span>Diris du el tiuj, kiuj respektegis
    Allahon kaj al kiuj Li donis Sian favoron: ”Eniru do la pordon
    kontraŭ ilin; kiam vi estos enirin- taj ĝin, vi estos venkantoj.
    Konfidu je Allah, se vi estas kredantoj”.
25. <span id="anchor-688"></span>Ili diris: ”Ho Moseo\! Neniam ni eniros
    ĝin, dum ili estas en ĝi. Iru do vi kaj via Sin- joro kaj batalu
    ambaŭ. Ni restos kaj sidos

ĉi tie”.

15. <span id="anchor-689"></span>Li diris: ”Mia Sinjoro, mi havas povon
    nur super mi mem kaj mia frato; disigu nin do de la popolo
    ribelema”.
16. <span id="anchor-690"></span>Li diris; ”Gi vere estos malpermesita
    al ili por kvardek jaroj; ili vagados sur la tero. Ne ĉagreniĝu pro
    la popolo ribelema”.
17. <span id="anchor-691"></span>Anoncu al ili laŭvere la rakonton de la
    du filoj de Adam, kiam ili alportis oferon, kaj de unu el ili ĝi
    estis akceptita kaj de la alia ĝi ne estis akceptita; kaj unu diri^:
    ”Ve- re mi mortigos vin”. La alia respondis: ”Ve- re Allah akceptas
    nur de la justuloj.
18. <span id="anchor-692"></span>Eĉ se vi levos vian manon por mortigi
    min, mi ne levos mian manon por mortigi vin. Vere mi respektegas
    Allahon, la Sinjo- ron de 1’ Universo,

<!-- end list -->

30. <span id="anchor-693"></span>vere mi volas, ke vi portu mian pekon
    kun via peko, kaj ke vi estu unu el la loĝan- toj de 1’ fajro. Tio
    estas la rekompenco de la pekuloj”.
31. <span id="anchor-694"></span>Tamen lia animo puŝis lin mortigi sian
    fraton kaj li mortigis lin kaj li fariĝis unu el la perdantoj.
32. <span id="anchor-695"></span>Tiam Allah sendis korvon, kiu skrapis
    la teron, por montri al li, kiel li povas kaŝi la kadavron de sia
    frato. Li diris: ”Ho ve al mi\! Cu mi eĉ ne kapablas esti kiel ĉi
    tiu korvo, kaj kaŝi la kadavron de mia frato? ”, Tiam li fariĝis
    pentema.
33. <span id="anchor-696"></span>Pro tiu kaŭzo Ni dekretis al la idoj de
    Izrael, ke, se iu mortigos homon — krom pro murdo de alia, aŭ ĉar li
    kreis malpacon sur la tero, — estu, kvazaŭ li estus morti- ginta la
    tutan homaron. Kaj se iu savos la vivon de alia, tiam estu, kvazaŭ
    li estus sa- vinta la vivon de la tuta homaro. Vere venis al ili
    Niaj senditoj kun evidentaj signoj. Ti- am vere multaj el ili post
    tio tamen plenu- mis ekscesojn sur la tero.
34. <span id="anchor-697"></span>Vere la repago por tiuj, kiuj militas
    kon- traŭ Allah kaj Lia sendito kaj provas krei malpacon sur la
    tero, estu, ke ili estu mor- tigitaj aŭ krucumitaj, aŭ ke al ili
    estu for- tranĉitaj manoj kaj piedoj pro ilia malobeo, aŭ ke ili
    estu forpelitaj el la lando. Tio es- tas honto en ĉi tiu vivo; kaj
    por ili estos grava puno en la vivo venonta,
35. <span id="anchor-698"></span>krom por tiuj, kiuj pentas, antaŭ ol vi
    kaptos ilin. Sciu, ke Allah estas senkulpige- ma, pardonema.
36. <span id="anchor-699"></span>Ho vi, kredantoj\! Respektegu Allahon
    kaj serĉu la unuiĝon kun Li kaj fervoru por Lia afero, por ke vi
    estu sukcesaj.
37. <span id="anchor-700"></span>Vere de la miskredantoj — eĉ se ili po-
    sedus ĉion, kio estas sur la tero kaj eĉ la duoblon por elaĉeti sin
    de la puno en la ta- go de la reviviĝo - nenio estos akceptita kaj
    por ili estos dolora puno.
38. <span id="anchor-701"></span>lli dezira, fuĝi el la fajro kaj ili ne
    suk- cesos fuĝi el ĝi kaj por ili estos ĉiama puno.
39. <span id="anchor-702"></span>De la ŝtelisto kaj de la ŝteiistino vi
    de- tranĉu la manojn kiel puno pro tio, kion ili meritis, kaj kiel
    ekzemplo de Allah. Al- lah estas ĉiopova, saĝa.
40. <span id="anchor-703"></span>A1 tiu tamen, kiu post sia peko pentos
    kaj pliboniĝos, vere Allah turnos Sin;

vere Allah estas senkulpigema, pardonema.

30. <span id="anchor-704"></span>Cu vi ne scias, ke de Allah estas la
    suve- reneco de la ĉieloj kaj de la tero? Li punas, kiun Li volas,
    kaj Li pardonas, al kiu Li vo- las. Allah havas povon super ĉiuj
    aferoj.
31. <span id="anchor-705"></span>Ho vi, sendito\! Ne ĉagrenu vin tiuj,
    ki- uj estas rapide sklavigitaj de la miskredo, kiuj diras per siaj
    buŝoj: ”Ni kredas”, kies koroj tamen ne kredas. Inter la Judoj estas
    iuj, kiuj aŭskultas ĉiun mensogon, aŭskul- tas por transdoni al la
    gentoj, kiuj ankoraŭ ne venis al vi. Ili distordas la vortojn el
    ilia ĝusta senco kaj diras: ”Se tio estos alporti- ta al vi, tiam
    prenu ĝin, sed se ĝi ne estos alportita al vi, tiam gardu vin\! ”.
    A1 tiu, ki- un Allah volas clprovi, nenio utilos kontraŭ Allah.
    Estas ili tiuj, kies korojn Allah ne vo- lis purigi. Por ili estos
    hont:\> en ĉi tiu vivo kaj grava puno en la vivo venonta.
32. <span id="anchor-706"></span>Ili kutimas aŭskultadi la mensogon,
    avi- di malpermesitaĵojn. Kiam ili venos al vi, vi juĝu inter ili aŭ
    turnu vin for de ili. Se vi turnos vin for de ili, ili neniel
    sukcesos mal- utili al vi. Do juĝu inter ili laŭ justeco. Vere Allah
    amas la justulojn.
33. <span id="anchor-707"></span>Kiel tamen ili volas elekti vin
    juĝanto, kvankam ili posedas la Toraon, en kiu estas la juĝo de
    Allah? Poste tamen ili tumas sin for, ili tute ne estas kredantoj.
34. <span id="anchor-708"></span>Vere Ni sendis la Toraon, en kiu estas
    gvidilo kaj lumo. La profetoj, kiuj estis obe- emaj, juĝis per ĝi
    inter la Judoj; same la sciantoj kaj la kleruloj, ĉar al ili estis
    donita la tasko gardi la Libron de Allah, kaj ili es- tis ĝiaj
    atestantoj. Do ne timu la homojn sed Min, kaj ne fordonu Miajn
    revelaciojn por malalta prezo. Tiuj, kiuj ne juĝas laŭ tio, kion
    Allah sendis, estas miskredantoj.
35. <span id="anchor-709"></span>Ni dekretis en ĝi: vivon pro vivo, oku-
    lon pro okulo, nazon pro nazo, orelon pro orelo, denton pro dento,
    justan repagon pro vundo. Kiu tamen forlasos, por li tio estos
    elpago de liaj pekoj. Tiuj, kiuj ne ju- ĝas laŭ tio, kion Allah
    sendis, estas peku- loj.
36. <span id="anchor-710"></span>Ni lasis Jesuon, la filon de Maria,
    sekvi iiiajn piedsignojn, kiel plenumiĝon de tio, kio jam estis en
    la Torao, kaj Ni donis al li laEvangelion, en kiu estas gvidilo kaj
    lumo kaj plenumiĝo de tio, kio jam estis antaŭ

ĝi en la Torao, gvidilo kaj admono por la justuloj.

30. <span id="anchor-711"></span>Juĝu la popolo de 1’ Evangelio laŭ tio,
    kion Allah sendis en gi; tiuj, kiuj ne juĝas laŭ tio, kion Allah
    sendis, estas ribelantoj.
31. <span id="anchor-712"></span>Ni sendis al vi la Libron kun la vero
    kiel plenumigon de tio, kio jam estis en antaŭa Skribo kaj kiel
    protekton por tio. Do juĝu inter ili laŭ tio, kion Allah sendis, kaj
    ne sekvu iliajn vanajn dezirojn, turnan- te vin for de tio vera, kio
    venis al vi. A1 ĉiu el vi Ni ordonis Diajn leĝon kaj vojon. Kaj se
    Allah volus, Li estus farinta vin unu po- polo, tamen Li volas
    elprovi vin per tio, kion Li donis al vi. Do konkuru reciproke pri
    la bonaj faroj. A1 Allah estos la reveno de vi ĉiuj. Li sciigos al
    vi tion, pri kio vi malkonsentis.
32. <span id="anchor-713"></span>Tiel juĝu inter ili per tio, kion Allah
    sendis, kaj ne sekvu iliajn vanajn dezirojn, sed estu singardema,
    por ke ili ne devoji- gu vin de iom el tio, kion Allah sendis al vi.
    Se ili tamen turnos sin for, sciu, ke Al- lah intencas trafi ilin
    pro iuj el iliaj pekoj. Multaj vere estas malobeemaj.
33. <span id="anchor-714"></span>Cu ili deziras denove la legaron de la
    tempo de la nescio? Kiu estas pli bona juĝanto ol Allah por popolo
    firme kredan- ta?
34. <span id="anchor-715"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne prenu Judojn aŭ
    Kristanojn kiel amikojn. lli estas ami- koj unu de la alia. Kiu el
    vi prenos ilin kiel amikojn, vere li estos unu el ili. Vere Allah ne
    gvidas la popolon pekeman.
35. <span id="anchor-716"></span>Vi vidos tiujn, en kies koroj est .s
    mal- sano, kuri al ili; ili diras: ”Ni timas, ke mal- feliĉo trafos
    nin. Alportu Allah al ni la ven- kon aŭ okazaĵon de Si mem”. T lal
    ili pen- tos pro tio, kion ili kaŝis en siaj animoj.
36. <span id="anchor-717"></span>Diros la kredantoj: ”Cu estas ili tiuj,
    kiuj ĵuris per Allah, per solenaj ĵuroj, ke ili vere estas kun vi?
    ”, Vanaj estas iliaj verkoj kaj ili fariĝos perdantoj.
37. <span id="anchor-718"></span>Ho vi, kredantoj\! Kiu turnos sin for
    de vi, tiu sciu: baldaŭ sendos Allah alian popolon, kiun Li amas kaj
    kiu Lin amas, bonaniman kontraŭ la kredantoj kaj seve- ran kontraŭ
    la miskredantoj. Ili militos por la afero de Allah kaj ne timos la
    ripro- ĉojn de la riproĉanto. Tia estas la graco de Allah: Li donas
    ĝin, al kiu Li volas. Allah estas malavara, ĉioscia.
38. <span id="anchor-719"></span>Vere amikoj de Allah estas Lia sendito
    kaj la kredantoj, kiuj levas la preĝon kaj do- nas almozojn; ili
    estas piuloj.
39. <span id="anchor-720"></span>Kiu prenos kiel amikojn Allahon kaj
    Lian senditon kaj kredantojn, sciu: vere estos la sekvantoj de Allah
    tiuj, kiuj ven- kos.
40. <span id="anchor-721"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne prenu kiel ami-
    kojn por vi tiujn, kiuj mokas la religion kaj ŝercas pri ĝi, el
    tiuj, al kiuj estis donita la Skribo antaŭ vi, nek la miskredantojn.
    Res- pektegu Allahon, se vi estas kredantoj.
41. <span id="anchor-722"></span>Tiuj, kiuj mokas kaj ŝercas, kiam vi
    vo- kas al la preĝo, ili estas vere popolo, kiu ne komprenas.
42. <span id="anchor-723"></span>Diru: ”Ho popolo de la Skribo\! Ĉu vi
    nin nur riproĉas, ĉar ni kredas je Allah kaj je tio; kion Li sendis
    al ni, kaj je tio, kion Li estis sendinta antaŭe, aŭ ĉar \!a
    plcjmul- taj el vi estas ribelantoj? ”,
43. <span id="anchor-724"></span>Diru: ”Ĉu mi instruu vin pri tiuj, kies
    repago de Allah estos eĉ pli malbona ol tiu? ”. Kiujn Allah
    malbenis, kaj kontraŭ kiuj Li koleris, kaj kiujn Li faris simioj kaj
    porkoj, kaj kiuj adoras la idolojn? Ci tiuj estas en

eĉ pli malbona situacio kaj eraradis mal- proksimegen for de la rekta
vojo.

30. <span id="anchor-725"></span>Kiam ili venas al vi, ili diras: ”Ni
    kredas” kaj kontraŭe ili eniras miskredante kaj eliras tute same.
    Allah bone scias, kion ili kaŝas.
31. <span id="anchor-726"></span>Vi vidas, kiom multaj el ili konkuras
    en peko kaj ekscesoj kaj manĝado de malper- mesitaĵoj. Malbona vere
    estas tio, kion ili fa- ras\!
32. <span id="anchor-727"></span>Kial ne malpermesas al ili la
    religiuloj kaj la sciantoj de la Skribo iliajn pekajn pa- rolojn kaj
    la manĝadon de malpermesitaĵoj? Malbona vere estas tio, kion ili
    faras.
33. <span id="anchor-728"></span>La Judoj diras: ”La mano de Allah estas
    ligita”. Iliaj manoj estu ligitaj kaj ili estu malbenitaj pro iliaj
    diroj. Ne\! Liaj manoj estas ambaŭ tute malfermitaj; Li disdonas,
    kiel Li volas; tio, kio estis sendita al vi de via Sinjoro, vere nur
    pliigos por multaj el

ili la malpiegecon kaj la miskredon. Ni se- mis inter ili malamikecon
kaj malamon ĝis la tago de la reviviĝo. Ĉiam, kiam ili ekbruli-
gosfajron por la milito, Allah estingos ĝin. lli nur deziregas
malfeliĉon sur la tero. Al- lah ne amas la malpacemulojn.

30. <span id="anchor-729"></span>Se la popolo de la Skribo estus
    kredinta kaj respekteginta, Ni certe estus forpreninta de ili ilian
    malbonon kaj kondukinta ilin en la ĝardenojn de la feliĉo.
31. <span id="anchor-730"></span>Kaj se ili estus sekvintaj la Toraon
    kaj la Evangelion kaj tion, kio estis sendita al ili de ilia
    Sinjoro, ili certe ĝuus la bonajn. aĵojn, ki- uj estas super ili kaj
    sub iliaj piedoj. Inter ili estas iuj, kiuj estas moderaj, sed
    multaj el

ili — ho, malbone estas, kielagas\!

30. <span id="anchor-731"></span>Ho vi, sendito\! Anoncu tion, kio estis
    sendita al vi de via Sinjoro; se vi ne faras tion, vi ne anoncas
    Liajn senditajojn. Allah protektos vin de la homoj. Vere Allah ne
    gvidas la popolon miskredantan.
31. <span id="anchor-732"></span>Diru: ”Ho popolo de la Skribo, vi ne
    havos subtenaĵon, antaŭ ol vi sekvos la To- raon kaj la Evangelion
    kaj tion, kio estis sendita al vi de via Sinjoro”. Tamen tio, kio
    estis sendita al vi de via Sinjoro, nur pliigos por multaj el ili la
    malpiegecon kaj la miskredon. Do ne ĉagreniĝu pro la popo- lo
    miskredanta.
32. <span id="anchor-733"></span>Vere por la kredantoj kaj la Judoj kaj
    la Sabeoj\[34\] kaj la Kristanoj, kiuj kredas je Allah kaj al la
    tago venonta, plu ne estos timo nek malgajeco.
33. <span id="anchor-734"></span>Vere Ni faris aliancon kun la idoj de
    Izrael kaj sendis al ili senditojn, sed ĉiam, kiam venis al ili
    sendito kun io, kion iliaj animoj ne deziris, unujn el ili ili
    kulpigis pri mensogo kaj aliajn ili provis mortigi.
34. <span id="anchor-735"></span>Kaj ili opiniis, ke ili ne estos
    punitaj, kaj fariĝis blindaj kaj surdaj. Poste Allah tumis Sin
    kompateme al ili, tamen multaj el ili sa- me fariĝis blindaj kaj
    surdaj. Allah bone vi- das, kion ili faras.
35. <span id="anchor-736"></span>Vere estas miskredantoj tiuj, kiuj
    diras: ”Vere Allah estas la Mesio, la filo de Maria”, kvankam la
    Mesio diris: ”Ho idoj de Izrael\! Adoru Allahon, kiu estas mia kaj
    via Sinjo- ro”. Vere al tiu, kiu aldonas rivalojn al Al- lah, Allah
    rifuzos la Paradizon kaj lia resta- dejo estos la fajro. Por la
    pekuloj ne estos helpantoj.
36. <span id="anchor-737"></span>Vere estas miskredantoj tiuj, kiuj
    diras: "Allah estas la tria el tri”; ne ekzistas alia Dio, ol la Dio
    ununura. Se ili ne ĉesigos si- ajn dirojn, tiam la miskredantojn
    inter ili atingos dolora puno.
37. <span id="anchor-738"></span>Cu ili ne volas tumi sin al Allah kaj
    peti pardonon de Li? Allah estas senkulpigema, pardonema.
38. <span id="anchor-739"></span>La Mesio, la filo de Maria, estis nur
    sen- dito; antaŭ li jam estis aliaj senditoj kaj lia patrino estis
    verama; ambaŭ kutimis manĝi manĝaĵojn. Rigardu, kiel Mi klarigas al
    ili la signojn, kaj rigardu poste, kiel ili turnas sin for.
39. <span id="anchor-740"></span>Diru: ”Cu vi volas adori krom Allahon
    tion, kio ne havas la povon utili aŭ malutili al vi? Allah estas
    ĉioaŭda, ĉioscia”.
40. <span id="anchor-741"></span>Diru: ”Ho popolo de la Skribo, ne troi-
    gu je via kredo, kontraŭ la vero, kaj ne sek- vu la malbonajn
    dezirojn de la popolo, kiu devojiĝis antaŭe, kaj multajn devojigis,
    kaj malproksimegen devojiĝis de la rekta vojo.
41. <span id="anchor-742"></span>Tiuj el la idoj de Izrael, kiuj estis
    mis- kredantoj, estis malbenitaj de la buŝoj de David kaj de Jesuo,
    filo de Maria. Tio estis, ĉar ili malobeis kaj pekegis.
42. <span id="anchor-743"></span>Ili ne malhelpis unu al la alia la
    malbo- naĵojn, kiujn ili plenumis. Malbonega estis tio, kion ili
    faris.
43. <span id="anchor-744"></span>Vi vidas, multaj el ili prenas
    miskredan- tojn kiel amikojn. Vere estas malbonega tio, kion ili
    faris por si mem, tiel ke Allah kole- ris kontraŭ ili; kaj en la
    puno ili restos por ĉiam.
44. <span id="anchor-745"></span>Se ili estus kredintaj je Allah kaj al
    la profetoj kaj je tio, kio estis sendita, ili ne prenus ilin kiel
    amikojn; multaj tamen es- tas malobeemaj.
45. <span id="anchor-746"></span>Vi trovos, ke el ĉiuj homoj la plej
    akraj malamikoj de la kredantoj estas la Judoj kaj la idolanoj. Kaj
    vi trovos certe, ke la plej amikecaj al la kredantoj estas tiuj,
    kiuj di- ras: ”Ni vere estas Kristanoj”. Tio estas, ĉar inter ili
    estas religiuloj kaj monafioj, kaj ĉar ili ne estas fieruloj.

\* Fino de la 6-a parto

30. <span id="anchor-747"></span>Kiam ili aŭdas tion, kio estis sendita
    al la sendito, vi vidas iliajn okulojn pleniĝi de larmoj pro la
    vero, kiun ili rekonis. Ili diras: ”Nia Sinjoro, ni kredas, do
    enskribu nin in- ter la atestantojn”.
31. <span id="anchor-748"></span>Kial ni ne kredus je Allah kaj je tio,
    kio venis al ni de la vero? Ni vere deziregas, ke nia Sinjoro faru
    nin justuloj.
32. <span id="anchor-749"></span>Do Allah rekompencos ilin — pro tio,
    kion ili diris — per ĝardenoj, sub kiuj fluas riveroj; tie ili
    restos ĉiam. Tiu estos la re- kompenco de la bonfarantoj.
33. <span id="anchor-750"></span>Kiuj miskredos kaj rifuzos Niajn
    signojn, tiuj estos loĝantoj de 1’ infero.
34. <span id="anchor-751"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne malpermesu la pu-
    rajn aĵojn, kiujn Allah permesis al vi, sed an- kaŭ ne transpaŝu la
    limojn. Allah vere ne a- mas la transpaŝantojn.
35. <span id="anchor-752"></span>Manĝu kion Allah donis al vi: permesi-
    taĵojn, purajn; respektegu Allahon, Lin, je kiu vi kredas.
36. <span id="anchor-753"></span>Allah ne postulos pravigon de vi pro
    ne- pripensita vorto en viaj ĵuroj, sed Li faros tion pro la
    intencoj en viaj ĵuroj; la pento- faro estos tiam nutri dek
    malriĉulojn per la sama kvanto, per kiu vi nutras viajn famili-
    anojn aŭ vesti ilin, aŭ liberigi unu sklavon. Por tiu, kiu ne povas
    fari tion: fasti tri ta- gojn. Tiu estas pento pro viaj ĵuroj neple-
    numitaj, post kiam vi faris ilin. Do plenumu viajn ĵurojn. Tiel
    Allah klarigas al vi Siajn revelaciojn, por ke vi estu dankaj.
37. <span id="anchor-754"></span>Ho vi, kredantoj\! Vere la vino, la ha-
    zardludo, kaj la idoloj, kaj la sagoj\[35\] estas hontindaĵoj, verko
    de Satano; do evitu ilin, por ke vi estu sukcesaj.
38. <span id="anchor-755"></span>Vere deziras Satano estigi inter vi
    mal- amikecon kaj malamon per vino kaj hazard- ludo, por
    malproksimigi vm de la pensoj

pri Allah kaj de la preĝo. Cu vi lasos lin mal- proksimigi vin?

30. <span id="anchor-756"></span>Obeu Allahon kaj la senditon kaj estu
    singardemaj. Se vi tumos vin for, sciu, ke

la devo de Nia sendito estas anonci publike.

30. <span id="anchor-757"></span>Por la kredantoj kaj bonfarantoj ne
    estos peko manĝi, sc ili cstos respektegemaj kaj krcdos kaj
    bonfaros, poste ankoraŭ respek- tegos kaj kredos, poste denove
    respektegos kaj bonfaros. Allah amas la pacemulojn.
31. <span id="anchor-758"></span>Ho vi, kredantoj\! Allah elprovos vin
    rilate al iu afero, nome la ĉasaĵo, kiun po- vas atingi viaj manoj
    aŭ viaj lancoj, por ke Allah rekonu tiujn, kiuj respektegas Lin se-
    krete. Por tiu, kiu poste ankoraŭ pekos, estosdolora puno.

<!-- end list -->

96. <span id="anchor-759"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne mortigu ĉasaĵon
    dum via pilgrimo. Kiu el vi ĝin intence mor- tigos, repagu per
    simila besto kiel la mor- tigita, el sia bestaro, laŭ la sentenco de
    du justuloj el vi, kaj la ofero estu alportita al

la Ka’ba\[36\]; aŭ la puno estu nutri malriĉu- lojn aŭ fasti, por ke li
gustumu la punon pro sia ago. Aliah pardonas la pasintaĵojn. Tiun tamen,
kiu repekas, Allah punas. Allah vere estas ĉiopova, la Majstro de la
puno.

96. <span id="anchor-760"></span>Permesitaj estas al vi la ĉasaĵoj de la
    ma- ro kaj ĝiaj manĝaĵoj, kiel provizaĵo por vi kaj la vojaĝantoj.
    Malpermesita estas tamen al vi la ĉasaĵo de la lando dum via
    pilgrimo. Respektegu Allahon, Lin, al kiu vi ĉiuj es- tos
    kunvenigitaj.
97. <span id="anchor-761"></span>Allah faris la Ka’ban domo sankta, sub-
    teno por la homoj; same la sanktan mona- ton kaj la oferbuĉojn kaj
    la girlandojn. Tio estas, por ke vi sciu, ke Allah scias tion, kio
    estas en la ĉieloj kaj kio estas sur la tero, kaj ke Allah scias
    ĉiujn aferojn.
98. <span id="anchor-762"></span>Sciu, ke Allah estas severa je 1’ puno,
    kaj ke Allah estas senkulpigema, pardone- ma.
99. <span id="anchor-763"></span>La sendito havas nur la devon anonci.
    Allah scias, kion vi malkaŝas kaj kion vi ka- ŝas.
100. <span id="anchor-764"></span>Diru: ”Ne estas egalaj la malbono kaj
     la bono”, ankaŭ se la kvanto de la malbono mirigos vin. Respektegu
     Allahon, ho vi pru- dentuloj, por ke vi estu sukcesaj.

<!-- end list -->

102. <span id="anchor-765"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne demandu pri afe-
     roj, kiuj estus malagrablaj, se ili estus malka- ŝitaj. Se vi tamen
     demandas pri ili en la tem- po, en kiu estas sendata al vi la
     Korano, ili fariĝas evidentaj por vi. Allah nezorgis pri ili. Allah
     estas senkulpigema, pardonema.
103. <span id="anchor-766"></span>Vere jam iuj demandis pri tio antaŭe,
     tamen poste ili fariĝis miskredantoj.
104. <span id="anchor-767"></span>Allah nenion ordonis pri "Bahira”aŭ
     ”Sa’eba” aŭ ”Vasila” aŭ ”Ham”\[37\]; sed la miskredantoj elpensis
     mensogon kontraŭ Allah, kaj laplej multajel ili ne komprenas.
105. <span id="anchor-768"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Venu al
     tio, kion Allah sendis, kaj al la sendito”, ili di- ras: ”Al ni
     sufiĉas tio, ĉe kio ni trovis niajn prapatrojn”. Ankaŭ se iliaj
     prapatroj nenion sciis kaj ne estis gvidataj?
106. <span id="anchor-769"></span>Ho vi, kredantoj, gardu vin\! Ne mal-
     utilos al vi la eraranto, kiam vi mem estos gvidataj; la reveno de
     vi ĉiuj estos al Allah. Tiam Li malkaŝos al vi, kion vi faris.
107. <span id="anchor-770"></span>Ho vi, kredantoj\! Necesas atesto in-
     ter vi, kiam alproksimiĝas al iu el vi la mor- to en la tempo de la
     testamento; du justu- loj el vi aŭ du fremduloj, se vi vojaĝas tra
     la lando kaj vin trafas la malfeliĉo de la morto: haltigu ilin post
     la preĝo. Ili juru per Allah, se vi dubas: ”Ni ne ricevos per tio
     ĉi iun ajn gajnon, eĉ se temas pri paren- co, kaj ni ne kaŝos la
     ateston de Allah; vere, alie ni estus pekuloj”.
108. <span id="anchor-771"></span>Se tamen estus eksciite, ke ambaŭ
     estas kulpaj pri mensogo, tiam alvenu du aliaj anstataŭe, el tiuj,
     kontraŭ kiuj la du atestis. Tiam ĵuru la du novaj per Allah; ”Vere
     nia atesto estas pli laŭvera ol tiu de la du aliaj, kaj ni ne
     kaŝas; vere, alie ni es- tus pekuloj”.
109. <span id="anchor-772"></span>Tiel estos pli verŝajne, ke ili donos
     sian ateston laŭvere, aŭ ke ili timos, ke estos demandita alia
     atesto post la Uia. Respektegu Allahon kaj aŭskultu\! Allah ne
     gvidas la popolon malobeeman.
110. <span id="anchor-773"></span>En la tago, en kiu Allah kunvenigos la
     senditojn, Li diros: ”Kiun respondon vi ri- cevis? Ui diros: ”Ni
     nenion scias. Vere Vi estas la Scianto de la Nevideblaĵoj”.
111. <span id="anchor-774"></span>Kiam Allah diros: ”Ho Jesuo, filo de
     Maria\! Memoru Mian favoron al vi kaj al via patrino, kiel Mi
     fortigis vin per la spiri- to de la sankteco; vi parolis al la
     homoj el la lulUo, kaj kiam vi estis plenkreskulo; kaj Mi instruis
     al vi la Skribon kaj la saĝon kaj la Toraon kaj la Evangelion; kiel
     vi formis el argilo birdon laŭ Mia ordono, poste vi blovetis sur
     ĝin kaj ĝi fariĝis birdo laŭ Mia ordono. Kaj vi sanigis la
     blindulojn kaj la leprulojn laŭ Mia ordono; kaj vi revivigis la
     mortintojn laŭ Mia ordono; kaj Mi for- klinis la idojn de Izrael
     for de vi, kiam vi venis al ili kun evidentaj signoj. Tiam diris la
     miskredantoj inter Ui: ”Tio nenio alia estas ol evidenta magio”.
112. <span id="anchor-775"></span>Kiam Mi revelaciis al la disĉiploj, ke
     ili kredu je Mi kaj al Mia sendito, ili diris: ”Ni kredas. Atestu,
     ke ni estas submeti- ĝintaj”.
113. <span id="anchor-776"></span>Kiam la dijĉiploj diris: ”Ho Jesuo,
     filo de Maria\! Cu kapablas via Sinjoro sendi al ni tablon kovritan
     el la ĉielo? ”, li diris: ”Respektegu Allahon, se vi estas
     kredantoj”.
114. <span id="anchor-777"></span>-Ili diris: ”Ni deziras manĝi el ĝi,
     por ke trankvHigu niaj koroj, kaj ni sciu, ke vi parolis al ni
     laŭvere, kaj ni estu atestantoj”.
115. Diris Jesuo, filo de Maria: ”Ho Allah, nia Sinjoro, sendu al ni
     tablon kovritan el la ĉielo, por ke ĝi estu por ni festo, por la
     unua el ni kaj por la lasta, kaj signo de Vi; provizu nin, ĉar Vi
     estas la plej bona pro- vizanto”.
116. <span id="anchor-778"></span>Diris Allah: ”Vere Mi sendos ĝin al
     vi; kiu el vi tamen poste miskredos, vere Mi punos lin per puno,
     per kiu Mi neniun alian el ĉiuj gentoj iam antaŭe punis”.
117. <span id="anchor-779"></span>Kiam Allah diros: ”Ho Jesuo, filo de
     Maria\! Ĉu vi diris al la homoj: ”Prenu min kaj mian patrinon kiel
     Diojn, kromAllahon?” li respondos: ”Sankta estas Vi\! Neniam mi
     povus diri, kion mi ne rajtas. Se mi estus dirinta tion, Vi certe
     scius. Vi scias, kio es- tas en mia animo, kaj mi ne scias, kio
     estas en Vi. Vere Vi estas la Scianto de la Nevi- deblaĵoj.
118. <span id="anchor-780"></span>Nenion mi diris al ili krom tio, kion
     Vi ordonis al mi: ”Adoru Allahon, mian Sinjoron kaj vian Sinjoron”,
     kaj mi estis atestanto por ili, dum mi estis inter ili; ek de tiam,
     kiam Vi prenis mian animon, Vi estas la Gardanto super ili. Vi
     estas atestan- to de ĉiuj aferoj.
119. <span id="anchor-781"></span>Se Vi punas ilin, ili estas Viaj
     servgn- toj, kaj se Vi pardonas ilin, Vi estas la Cio- pova, la
     Saĝa”.
120. <span id="anchor-782"></span>Diris Allah: ”Tiu estas tago en kiu
     uti- los por la sinceruloj ilia sincereco. Por ili es- tos ĝardenoj
     sub kiuj fluas riveroj. Tie ili res- tos ĉiam kaj eterne. lli
     plaĉos al Allah kaj Li plaĉos al ili. Tio estas grandega feliĉo.
121. <span id="anchor-783"></span>De Allah estas la suvereneco de la
     ĉieloj kaj de la tero kaj de tio kio estas inter ili am- baŭ. Li
     havas povon super ĉiuj aferoj.

## Al-An’am (La gregoj)\[38\] xg LĴU revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-784"></span>Je la nomo de Allah, La Donema, la Par-
    donema.
2.  <span id="anchor-785"></span>Estu laŭdegata Allah, kiu kreis la
    ĉielojn kaj la teron, kaj estigis la mallumon kaj la lumon; tamen
    la miskredantoj aldonas riva- lojn al sia Sinjoro.
3.  <span id="anchor-786"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis vin el argilo;
    poste Li fiksis la tempon; kaj alia tempo estas ko- nata apud Li.
    Kaj tamen vi ankoraŭ dubas\!
4.  <span id="anchor-787"></span>Li estas, Allah, en la ĉieloj kaj sur
    la tero. Li konas viajn videblaĵojn kaj viajn kaŝita- ĵojn kaj Li
    scias, kion vi meritis.
5.  <span id="anchor-788"></span>Se al ili venas eĉ unu sola signo el la
    sig- noj de ilia Sinjoro, ili tumas sin for.
6.  <span id="anchor-789"></span>Vere ili forĵetis la veron ĉiufoje,
    kiam ĝi venis al ili; tamen baldaŭ estos anoncita al ili tio, kion
    ili mokadis.
7.  <span id="anchor-790"></span>Cu ili ne vidis, kiel Ni neniigis
    kelkajn gentojn antaŭ ili? Ni establis ilin sur la te- ro, kiel Ni
    neniam establis vin, kaj Ni sen- dis super ilin nubojn kun abunda
    pluvo, kaj Ni igis flui riverojn sub ili. Poste tamen Ni neniigis
    ilin pro iliaj pekoj, kaj poste Ni vekis post ili alian genton.
8.  <span id="anchor-791"></span>Eĉ se Ni estus sendinta Libron el
    perga- meno, kiun ili povus tuŝi per siaj manoj. tamen la
    miskredantoj estus dirintaj: ”Ci tio nur estas evidenta magio”.
9.  <span id="anchor-792"></span>Ili diras: ”Kial ne estas sendita al li
    anĝe- lo? Se tamen Ni estus sendinta anĝelon, ilia afero estus
    decidita; tiam ili ne estus havintaj prokraston.
10. Se Ni estus elektinta anĝelon, Ni tamen estus forminta lin kiel
    homon, kaj certe Ni estus vestinta lin same, kiel ili estas.
11. <span id="anchor-793"></span>Vere aliaj senditoj estis mokitaj antaŭ
    vi, sed la mokantoj el ili estis ĉirkaŭitaj de tio, kion ili mokis.
12. <span id="anchor-794"></span>Diru: ”Iradu sur la tero, kaj rigardu
    ki- el finiĝis la negintoj”.
13. <span id="anchor-795"></span>Diru: ”De kiu estas tio, kio estas en
    la ĉieloj kaj sur la tero? Diru: ”De Allah\! ” Li ordonis al Si mem
    kompaton. Li certe kunvenigos vin en la tago de la reviviĝo, pri kiu
    ne estas dul?o. Tiuj, kiuj ruinigas siajn animojn, ne volas kredi.
14. <span id="anchor-796"></span>De Li estas tio, kio loĝas en la nokto
    kaj en la tago. Li estas la Cioaŭda, la Cio- scia.
15. <span id="anchor-797"></span>Diru: ”Cu mi prenus iun alian ol Al-
    lahon, la Kreinton de la ĉieloj kaj de la te- ro, kiel protektanton?
    Li, kiu nutras min kaj ne bezonas nutradon? ”, Diru: ”A1 mi estis
    ordonite esti la unua, kiu submetiĝas”. Do ne estu idolano.
16. <span id="anchor-798"></span>Diru: ”Veremi timas - se mi malobeus
    mian Sinjoron — la punon de la terura ta- go”.
17. <span id="anchor-799"></span>A1 tiu, kiu ricevos indulgon en tiu
    tago, vere estos montrita graco. Tio estas grande- ga feliĉo.
18. <span id="anchor-800"></span>Se Allah trafas vin per malfeliĉo,
    neniu povas forpreni gin ol Li; kaj se Li ĝojigas vin per feliĉo, do
    sciu, ke Li havas povon super ĉiuj aferoj.
19. <span id="anchor-801"></span>Li estas la Superega super Siaj
    servantoj; Li estas la Saĝa, la Cioscia.
20. <span id="anchor-802"></span>Diru: ”Kio estas plej grava kiel
    atesta- ĵo? Diru: ”Allah estas atestanto inter mi kaj vi. A1 mi
    estis revelaciita ĉi tiu Korano, por ke mj admonu vin kaj ĉiujn,
    kiujn gi atingos. Cu vi vere volas anonci, ke krom Allah ekzistas
    aliaj Dioj? ”. Diru: ”Mi ne anoncos tion”. Diru: ”Vere Li estas la
    Dio ununura, kaj mi estas malproksima de tio, kion vi adoras”.
21. <span id="anchor-803"></span>Tiuj, al kiuj Ni donis la Libron,
    rekonas ĝin, kiel ili rekonas siajn filojn. Tiuj, kiuj ruinigas
    siajn animojn, ne kredas.
22. <span id="anchor-804"></span>Kiu estas pli maljusta ol tiu, kiu
    elpen- sas mensogojn kontraŭ Allah aŭ negas Liajn signojn? La
    pekuloj ne sukcesos.
23. <span id="anchor-805"></span>En unu tago Ni kunvenigos ilin ĉiujn
    kaj Ni diros al la idolanoj: ”Kie estas la kunuloj, kiujn vi supozis
    ekzisti? ”.
24. <span id="anchor-806"></span>Poste ili ne havos alian pretekston, ol
    diri: ”Per Allah, nia Sinjoro, ni ne estis ido- lanoj”.
25. <span id="anchor-807"></span>Rigardu, kiel ili mensogas kontraŭ si
    mem, kaj kiel tio, kion ili elpensis, forlasis ilin.
26. <span id="anchor-808"></span>Inter ili estas iuj, kiuj aŭskultas
    vin, sed Ni metis vualojn sur iliajn korojn, tiel ke ili ne
    komprenas, kaj surdecon en iliajn ore- lojn. Eĉ se ili vidus ĉiun
    signon, ili ne kredus je ĝi; kontraŭe, ili disputos kun vi, kiam ili
    venos al vi;la miskredantoj diros: ”Tio ne estas io alia, ol la
    fabeloj de la praavoj”.
27. <span id="anchor-809"></span>Ili malhelpas aliajn veni al ĝi, kaj
    restas ili mem malproksime de ĝi; kaj se ili ruini- gas iun, tio
    estas nur ili mem; ili tamen ne komprenas tion.
28. <span id="anchor-810"></span>Se vi nur vidus, kiel ili estos
    starigitaj antaŭ la fajro. Tiam ili diros: ”Ho\! Se nur ni povus
    esti resenditaj\! Ni ne plu negus la signojn de nia Sinjoro kaj ni
    estus kredan- toj\! ”.
29. <span id="anchor-811"></span>Ne\! Por ili fariĝis klara nur tio,
    kion ili kutimis kaŝi antaŭe. Sed se ili estus re- senditaj, ili
    certe revenus al la malperme- sitaĵoj; vere ili estas mensoguloj.
30. <span id="anchor-812"></span>Ili diras: ”Ne ekzistas alia vivo ol ĉi
    tiu, kaj ni ne estos revivigitaj”.
31. <span id="anchor-813"></span>Se vi nur vidus, kiel ili estos
    starigitaj antaŭ sia Sinjoro\! Li diros al ili: ”Cu la vero ne estas
    ĉi tiu? ”, Ili respondos: ”Jes, per nia Sinjoro”. Li diros: ”Tiam
    gustumu la punon, ĉar vi estis miskredantoj”.
32. <span id="anchor-814"></span>Vere estos perdantoj tiuj, kiuj negas
    la renkonton kun Allah. Kiam tamen la horo neatendita venos super
    ilin, ili diros: ”Ho ve al ni\! ĉar ni malzorgis pri ĉi tiu horo\!
    ”. Kaj ili portos sur siaj dorsoj la ŝarĝojn. Cu ne estas
    malbonega ilia ŝarĝo?
33. <span id="anchor-815"></span>Ci tiu vivo nenio alia estas ol ludo
    kaj amuzado. Vere la loĝejo en la vivp venon- ta estos pli bona por
    la justuloj. Cu vi ne komprenas?
34. <span id="anchor-816"></span>Ni bone scias, vin ĉagrenas tio, kion
    ili diras; fakte ili ne rifuzas vin; tio, kion la pekuloj rifuzas,
    estas la revelacioj de Allah.
35. <span id="anchor-817"></span>Certe antaŭ vi estis kulpigitaj pri
    men- sogo aliaj senditoj; tamen, kvankam ili es- tis kulpigitaj kaj
    persekutitaj, ili estispaci- encaj, ĝis venis al ili Nia helpo. Kaj
    neniu sukcesis ŝanĝi la vortojn de Allah. Vere venis al vi novaĵoj
    de aliaj senditoj.
36. <span id="anchor-818"></span>Se ilia malbonvolo malĝojigas vin, se
    vi povus trovi malfermaĵon en la teron aŭ ŝtuparon al la ĉielo por
    alporti al ili sig- non, vi tion farus. Se Allah volus, Li jam estus
    gvidinta ilin al la rekta vojo. Do ne estu ankaŭ vi malklerulo\!
37. <span id="anchor-819"></span>Vere nur komprenas tiuj, kiuj aŭskul-
    tas. La mortintojn Allah revekos, poste ili revenos al Li.
38. <span id="anchor-820"></span>Ili diras: ”Kial ne estis sendita signo
    al li de lia Sinjoro? ”. Diru: ”Vere Allah ha- vas la povon sendi
    signon, sed la plej multaj el ili ne scias tion”.
39. <span id="anchor-821"></span>Ne ekzistas iuj bestoj sur la tero, nek
    birdoj flugantaj per siaj flugiloj, kiuj ne estus en societoj
    similaj al via. Ni nenion preteratentis en la Libro. Poste ili estos
    kunvenigitaj al sia Sinjoro.
40. <span id="anchor-822"></span>Tiuj, kiuj rifuzis Niajn signojn, estas
    surdaj kaj mutaj en la mallumo. Allah era- rigas, kiun Li volas, kaj
    Li direktas al la rekta vojo, kiun Li volas.
41. <span id="anchor-823"></span>Diru: ”Kion vi pensas? Kiam falos sur
    vin la puno de Allah aŭ kiam atingos vin

la Horo, ĉu vi vokos iun alian ol Allahon, se vi estas sinceraj?

1.  <span id="anchor-824"></span>Ne\! Nur Lin vi vokos kaj tiam Li for-
    prenos de vi tion, pro kio vi vokis, se Li volos, kaj vi forgesos
    tion, kion vi estis al- donintaj al Li”.
2.  <span id="anchor-825"></span>Vere antaŭ vi Ni jam sendis iujn al la
    popoloj, poste Ni afliktis la popolojn per malriĉeco kaj malfeliĉo,
    por ke ili humi- liĝu.
3.  <span id="anchor-826"></span>Kial do ili ne humiliĝis, kiam Nia puno
    falis sur ilin? Sed iliaj koroj estis malmoli- ĝintaj, kaj Satano
    beligis al ili tion, kion

ili faris.

1.  <span id="anchor-827"></span>Kiam ili forgesis tion, kio estis memo-
    rigita al ili, Ni malfermis por ili la pordojn de ĉiuj aferoj, ĝis
    Ni ekprenis ilin subite,

post kiam ili ĝojis pro tio, kio estis donita al ili, kaj Ni ĵetis ilin
en malesperon\!

46. <span id="anchor-828"></span>Tiam la restaĵo el la popolo malbonfa-
    ranta estis disigita; estu laŭdegata Allah, la Sinjoro de 1’
    Universo\!
47. <span id="anchor-829"></span>Diru: ”Kion vi imagas? Se Allah for-
    prenus vian aŭdadon kaj vian vidadon kaj sigelus viajn korojn, kiu
    Dio alia ol Allah povus redoni ilin al vi? ”, Rigardu, kiel Ni
    variigas la signojn. Tamen poste ili tumas sin for.
48. <span id="anchor-830"></span>Diru: ”Kion vi imagas? Kiam la puno de
    Allah neatendita aŭ malkaŝita falos sur vin, ĉu estos neniigita iu
    alia ol la popolo pekema? ”.
49. <span id="anchor-831"></span>Ni nur sendis la senditojn kiel portan-
    tojn de bonaj novaĵoj kaj kiel admonantojn. Por tiuj, kiuj kredas
    kaj pentas, vere plu ne estos timo nek malgajeco.
50. <span id="anchor-832"></span>Tiujn tamen, kiuj rifuzis Niajn
    signojn, atingos la puno, ĉar ili estas malobeemaj.
51. <span id="anchor-833"></span>Diru: ”Mi ne diras al vi: ”Ce mi estas
    la trezoroj de Allah”, nek ”Mi scias la Ne- videblaĵojn”, nek mi
    diras al vi: ”Mi vere estas anĝelo”. Mi observas nur tion, kio estis
    revelaciita al mi”. Diru: ”Cu blindulo kaj vidanto estas egalaj? Cu
    vi ne volas pripensi? ”,

<!-- end list -->

52. <span id="anchor-834"></span>Do admonu per ĝi tiujn, kiuj timas esti
    kunvenigitaj al sia Sinjoro — ili tamen ne havos protektanton aŭ
    propetanton —, por ke ili fariĝu justuloj.
53. <span id="anchor-835"></span>Ne forpelu tiujn, kiuj vokas sian
    Sinjo- ron matene kaj vespere, deziregante vidi Lin. Vi ne estos
    devigita responsi pri ili, kaj ili ne estos devigitaj responsi pri
    vi. Se vi forpelos ilin, vi mem estos pekulo.

<!-- end list -->

54. Simile Ni elprovis iujn el ili, por ke ili diru: ”Cu estas ili tjuj,
    al kiuj inter ni Al- lah estis favora? ” Cu Allah ne konas la
    dankemulojn?
55. <span id="anchor-836"></span>Kiam venos al vi tiuj, kiuj kredas je
    Niaj signoj, diru: ”La paco estu kun vi\! Via Sinjoro devigis Sin al
    kompato; se iu el vi pro nescio malbonfaros, kaj pentos, kaj
    pliboniĝos, tiam sciu, ke Li estas la Senkulpigema, la Pardonema”.
56. <span id="anchor-837"></span>Pro tio Ni klarigos la signojn, tiel ke
    la vojo de la pekuloj fariĝos evidenta.
57. <span id="anchor-838"></span>Diru: ”Estas malpermesite al mi adori
    tiujn, kiujn vi vokas aldone al Allah”. Diru: ”Mi ne sekvos viajn
    malbonajn dezirojn. A- Lie mi devojiĝus, kaj ne estus gvidata”.
58. <span id="anchor-839"></span>Diru: ”Vere mia pruvo estas la eviden-
    taj signoj de mia Sinjoro. Vi male negas i- lin. Tio, kion vi
    deziras akceli, ne estas en mia povo. Nur ĉe Allah estas la decido.
    Li klarigas la veron kaj Li estas la plej bona juĝanto”.
59. <span id="anchor-840"></span>Diru: ”Se tio, kion vi dezirus akceli,
    estus en nia povo, tiam la afero estus de- cidebla inter mi kaj vi”.
    Allah konas la pe- kulojn.
60. <span id="anchor-841"></span>Ce Li estas la ŝlosilo de la
    Nevideblaĵoj, neniu konas ĝin krom Li kaj Li scias ĉion, kio estas
    sur la tero kaj en la maro, kaj ne falas eĉ folio sen Lia scio, kaj
    ne estas graj- no en la mallumo de la tero kaj nenio verda aŭ seka
    ekzistas, kiuj ne estas registritaj en klara Libro.
61. <span id="anchor-842"></span>Estas Li Tiu, kiu forprenas viajn
    animojn nokte, kaj scias, kion vi faras tage. Poste Li restarigas
    vin en tio, por ke la fiksita tempo estu plenumita; tiam vi revenos
    al Li, poste Li sciigos al vi, kion vi faris.

<!-- end list -->

62. <span id="anchor-843"></span>Li estas la Eminenta super Siaj
    servantoj kaj Li sendas gardantojn por vi, ĝis la morto venos por
    ĉiu el vi. Niaj senditoj\[39\] forprenas lian animon, kaj ili ne
    eraras.
63. <span id="anchor-844"></span>Poste ili estos resenditaj al Allah,
    ilia vera Sinjoro. Aŭskultu\! Lia estas la juĝo, kaj Li estas la
    plej rapida el la juĝantoj.
64. <span id="anchor-845"></span>Diru: ”Kiu liberigos vin de la danĝeroj
    de la tero kaj de la maro, kiam vi vokos Lin humile kaj sekrete
    dirante: Se Li liberigus nin de ĉi tio ni certe estus dankemaj? ”.
65. <span id="anchor-846"></span>Diru: ”Allah liberigas vin de tio kaj
    de ĉiu malĝojo kaj tamen vi aldonas rivalojn al Li”.
66. <span id="anchor-847"></span>Diru: ”Li havas la povon malsuprenigi
    la punon sur vin el supre aŭ el sub viaj pie- doj, aŭ por kottfuzi
    vindisigante, kaj por igi vin gustumi la perforton unu de la alia”.
    Rigardu, kiel Ni pligrandigas la signojn, por ke ili komprenu\!
67. <span id="anchor-848"></span>Via popolo (ho sendito) rifuzis ĝin,
    kvankam ĝi estas la vero. Diru: ”Mi ne es- tas gardanto super vi”.
68. <span id="anchor-849"></span>Por ĉiu profetajo estas fiksita tempo;

vi baldaŭ scios.

62. <span id="anchor-850"></span>Kiam vi vidos tiujn, kiuj faras vanajn
    paro.ojn pri Niaj signoj, tumu vin for de ili, ĝis ili okupiĝos pri
    alia parolo. Kaj se Satano igas vin forgesi, tiam ne plu sidu, kiam
    vi rememoros, kun la popolo peke- ma.
63. <span id="anchor-851"></span>La justuloj ne devos iel responsi pri
    ili, sed ili devas admoni ilin, por ke ili resaĝiĝu.

<!-- end list -->

71. Kaj lasu tiujn, kiuj rigardas sian reli- gion nur kiel ludon kaj
    amuzadon, kaj kies vivo estas ruinigita. Admonu pe.r ĝi, por ke\_eĉ
    ne unu animo pereu pro siaj agoj. Gi ne trovos protektanton aŭ pro-
    petanton krom Allahon; kaj neniu elaĉe- to estos akceptita de ĝi, eĉ
    se ĝi ĝin pro- ponos. Estas ili tiuj, kiuj estas liveritaj

al la neniigo pro siaj agoj. Por ili estos trinkaĵo el bolanta akvo, kaj
terura tur- mento, ĉar ili estas miskredantoj.

71. <span id="anchor-852"></span>Diru: ”Cu ni alvoku krom Allahon tion,
    kio ne povas helpi nek malhelpi nin, kaj ĉu ni tumu nin sur niaj
    kalkanoj, post kiam Allah gvidis nin, kiel iu, kiun la Satanoj
    delogis, lasante lin konfuzitan en la lando, kaj kiu havas kunulojn,
    kiuj vokas lin al la gvidado dirante: ”Venu

al ni? ”, Diru: ”Vere la gvidado de Allah estas la sola gvidado, kaj al
ni estis ordo- nite, ke ni submetiĝu al la Sinjoro de la Universo,

71. <span id="anchor-853"></span>kaj ke ni levu la preĝon kaj ke ni res-
    pektegu Lin. Li estas Tiu, al kiu vi estos kunvenigitaj”.
72. <span id="anchor-854"></span>Li estas Tiu, kiu kreis la ĉielojn kaj
    la teron laŭ vero, kaj en la tago, en kiu Li di- ros: ”Estu”,
    gi\[40\] estos. Lia vorto estas la vero. De Li estos la suvereneco
    en la tago, en kiu estos blovate en la trumpeton. La Scianto de la
    Nevideblaĵoj kaj de la Videb- laĵoj. Li estas la Saĝa, la Cioscia.
73. <span id="anchor-855"></span>Kiam Abraham diris al sia patro Aazar:
    ”Cu vi prenas idolojn kiel Diojn? Vere

mi vidas vin kaj vian popolon en evidenta erarado”.

71. <span id="anchor-856"></span>Tiel Ni montris al Abraham la regnon de
    la ĉieloj kaj de la tero, por ke li fariĝu firme kredanta.
72. <span id="anchor-857"></span>Kiam la nokto malsupreniris sur lin, li
    vidis stelon. Li diris: ”Jen mia Sinjoro\! ”, sed, kiam ĝi subiris,
    li diris: ”Mi ne amas la aĵojn subirantajn”.
73. <span id="anchor-858"></span>Kiam \[i vidis la lunon suprenirantan
    kaj brilantan, li diris: ”Jen mia Sinjoro\! ”, sed, kiam ĝi subiris,
    li diris: ”Se mia Sin- joro ne gvidas min, mi certe fariĝos ano de
    la popolo eraranta”. •
74. <span id="anchor-859"></span>Kiam li vidis la sunon suprenirantan
    kaj brilegantan, li diris: ”Jen mia Sinjoro, tiu estas la plej
    granda”, sed, kiam ĝi sub- iris, li diris: ”Ho mia popolo\! Ni vere
    li- beriĝis de tiuj, kiujn vi aldonas al Dio kiel rivalojn.
75. <span id="anchor-860"></span>Vere mi turnis mian vizaĝon submeti-
    ĝante al Tiu, kiu kreis la ĉielojn kaj la te- ron, kaj mi ne estas
    idolano”.
76. <span id="anchor-861"></span>Lia popolo disputis kun li. Li diris:
    ”Cu vi disputas kun mi pri Allah? Tamen Li vere gvidis min. Mi ne
    timas, ke vi aldo- nos rivalojn al Li, krom se Li volas tion. Mia
    Sinjoro ampleksas per Sia scio ĉiujn aferojn. Cu vi ne volas memori?
77. <span id="anchor-862"></span>Kial mi devus timi, ĉar vi aldonas
    riva- lojn al Li, se vi mem ne timas aldoni riva- lojn al Allah, por
    kiuj Li neniam donis al vi iun rajton? Kiu do el la du partioj ha-
    vas pli grandan rajton ricevi la sekurecon, se vi scias? ”,
78. <span id="anchor-863"></span>La kredantoj, kiuj ne miksas sian kre-
    don kun maljusteco: por ili estos la seku- reco kaj la gvidado.
79. <span id="anchor-864"></span>Tiu estas la argumento, kiun Ni donis
    al Abraham kontraŭ lia popolo: ”Ni pli- altigas je rango, kiun Ni
    volas. Vere via Sinjoro estas la Saĝa, la Cioscia”.
80. <span id="anchor-865"></span>Ni donis al li Isaakon kaj Jakobon,
    ĉiun el ili Ni gvidis; kaj Noan Ni gvidis antaŭe kaj ankaŭ lian
    idaron, Davidon kaj Salomo- non kaj Ijobon kaj Jozefon kaj Moseon
    kaj Aaronon. Tiel ni rekompencas la bonfaran- tojn.
81. <span id="anchor-866"></span>Ni gvidis Zeharjan kaj Johanon kaj
    Jesu- on kaj Elijan; ĉiu el ili estis justulo.
82. <span id="anchor-867"></span>Ni gvidis Iŝmaelon kaj Jesajan kaj
    Jonan kaj Loton; ilin ĉiujn Ni levis super la gen- tojn.
83. <span id="anchor-868"></span>Kaj Ni levis iliajn prapatrojn kaj
    ilian idaron kaj iliajn fratojn, kaj Ni elektis ilin, kaj Ni gvidis
    ilin al la rekta vojo.
84. <span id="anchor-869"></span>Tiu estas la gvidado de Allah. Per ĝi
    Li gvidas, kiun Li volas el Siaj servantoj. Se ili estus aldonintaj
    rivalojn al Li, nenio estus utilinta al ili el tio, kion ili faris.
85. <span id="anchor-870"></span>Estas ili tiuj, al kiuj Ni donis la
    Libron kaj la suverenecon kaj la profetadon. Se ili tamen rifuzas
    tion, ne gravas, ĉar vere Ni konfidis ĝin nur al popolo, kiu ne
    estas miskredanta.
86. <span id="anchor-871"></span>Estas ili tiuj, kiujn Allah gvidis, do
    sek- vu ilian gvidadon. Diru: ”Mi ne postulos de vi rekompencon por
    ĝi. Tio nur estas memorigaĵo por la tuta homaro”.
87. <span id="anchor-872"></span>Ili inalĝuste taksas Allahon, kiam ili
    diras: ”Allah nenion revelaciis al iu ajn”. Diru: ”Kiu revelaciis la
    Libron, kun kiu Moseo venis, lumon kaj gvidadon por la homaro,
    kvankam vi agas pri ĝi, kvazaŭ ĝi estus paperĉifonoj, kiujn vi
    montras, dum vi kaŝas multe da ĝi? Kaj al vi estis instru- ita io,
    kion nek vi nek viaj prapatroj sci- is”. Diru: ”Allah\! ”. Poste
    lasu ilin, por ke ili amuziĝu babilante.
88. <span id="anchor-873"></span>Tiu ĉi estas Libro, kiun Ni revelaciis,
    benplena, plenumiĝo de tio, kio estis an- taŭe kaj helpilo por
    admoni la Patrinon de la urboj\[41\] kaj de ĉiuj ĉirkaŭe. Kiuj kre-
    das al la vivo venonta, tiuj kredas je ĝi, kaj ili akurate plenumas
    la preĝon.
89. <span id="anchor-874"></span>Kiu estas pli maljusta ol tiu, kiu el-
    pensasjnensogon kontraŭ Allah, aŭ di- ras: ”Gi estis revelaciita al
    mi kaj nenio estis revelaciita al li”, kaj kiu diras: ”Mi sendos ion
    similan al tio, kion Allah sen- dis”? Kaj se vi nur povus vidi, kiam
    la malbonfarantoj estas en la agonio de la morto, kaj la anĝeloj
    etendas siajn manojn, dirante: ”Liveru viajn animojn\! ”. En

tiu tago estos donita al vi la puno de la malfeliĉo pro tio, kion vi
malvere diris kontraŭ Allah, kaj ĉar vi malŝate tumis vin for de Liaj
signoj.

71. <span id="anchor-875"></span>Kaj nun venu al Ni unuope, kiel Ni vin
    kreis unuafoje, kaj vi postlasis, kion Ni donis kaj konsentis al vi,
    kaj Ni ne vi- das apud vi kiel propetantojn tiujn, pri kiuj vi
    asertis, ke ili estas rivaloj de Dio

je viaj aferoj. Nun vi estas detranĉitaj unu de la alia, kaj vin
forlasis tio, kion vi el- pensis.

71. <span id="anchor-876"></span>Vere estas Allah Tiu, kiu ĝermigas la
    grajnon kaj la daktilkernojn. Li estigas vivantojn el mortintoj kaj
    mortintojn el vivantoj. Tiu estas Allah\! De kio vi do turnas vin
    for? .
72. <span id="anchor-877"></span>Li estigas la tagiĝon; Li kreis la nok-
    ton por ripozi kaj la sunon kaj la lunon por mezuri la tempon. Tiu
    estas la dekre- to de la Ciopova, la Cioscia.
73. <span id="anchor-878"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis por vi la
    stelojn, por ke vi havu gvidilon en la mallumo sur la tero kaj sur
    la maro. Vere Ni detale kla- rigis la signojn por la popolo scianta.

<!-- end list -->

62. Estas Li Tiu, kiu estigis vin el unu per- sono kaj kaŭzis, ke
    ekzistu por vi hejmo kaj loĝejo. Vere Ni detale klarigis la signojn
    por la popolo komprenanta.
63. <span id="anchor-879"></span>Estas Li Tiu, kiu sendas akvon el la
    ĉielo. Ni estigas per ĝi ĉiuspecajn kreskaĵojn, kaj Ni estigas kun
    ili verdan foliaron, el kiu Ni estigas grenon. Kaj el la daktilpalmo
    - sub ĝiaj branĉoj - kreskas daktilspikoj. Kaj Ni estigas ĝardenojn
    de vinberarboj, kaj o- livarbojn kaj granatarbojn - similajn kaj
    malsimilajn. Rigardu la fruktojn, kiel ili fruktas, kaj kiel ili
    maturiĝas. Vere en tio estas signoj por la popolo kredanta.
64. <span id="anchor-880"></span>lli igas la Ginnojn\[42\] rivaloj de
    Allah, kvankam Li kreis ilin; kaj ili atribuas al Li filojn kaj
    filinojn kontraŭ la vera scio. Li estas sankta kaj eminenta super
    tio, kion ili atribuas al Li\!
65. <span id="anchor-881"></span>La Kreinto de la ĉieloj kaj de la
    tero\! Kiel Li povas havi idon, ne havinte edzi- non? Li ja kreis
    ĉiujn aĵojn kaj Li ĉion sci- as\!
66. <span id="anchor-882"></span>Tiu estas Allah, via Sinjoro. Ne ekzis-
    tas alia Dio ol Li, la Kreinto de ĉiuj aĵoj. Adoru Lin. Li estas la
    Gardanto de ĉiuj afe- roj.
67. <span id="anchor-883"></span>La okuloj ne atingas Lin, sed Li atin-
    gas la okulojn. Li estas la Nekonebla, la Ciokonanta.
68. <span id="anchor-884"></span>Pruvoj vere venis de via Sinjoro, do,
    se iu vidas, tio estas por lia bono; se iu fa- riĝas blinda, tio
    estas kontraŭ li; mi ne es- tas via gardanto.
69. <span id="anchor-885"></span>Tiel Ni variigas la signojn, sed ili
    diras: ”Vi bone lernis”, kaj Ni klarigas ĝin por la popolo scianta.
70. <span id="anchor-886"></span>Sekvu tion, kio estis revelaciita al vi
    de via Sinjoro. Ne ekzistas alia Dio ol Li. Tumu vin for de la
    idolanoj.
71. <span id="anchor-887"></span>Kaj se Allah volus, ili ne estus
    aldonin- taj rivalojn al Li. Kaj Ni ne faris vin gardan- to super
    ili, kaj vi ne estas super ili gardan- to.
72. <span id="anchor-888"></span>Ne insultu tiujn, kiujn ili alvokis
    aldo- ne al Allah, por ke ili ne insultu Allahon venĝe en sia
    nescio. Tiel Ni igis iliajn agojn ŝajni bonaj. Poste al ilia Sinjoro
    fariĝos la reveno, kaj Ni sciigos ilin pri tio, kion ili faris.
73. <span id="anchor-889"></span>Ili ĵuras per Allah siajn plej gravajn
    ĵurojn, ke, se venus al ili signo, ili kredus je ĝi. Diru: ”Certe,
    estas signoj ĉe Allah, sed kio komprenigas vin, ke - kiam la signoj
    venas — tamen ili ne kredas? ”,
74. <span id="anchor-890"></span>Ni konfuzos iliajn animojn kaj iliajn
    okulojn, ĉar ili ne kredis je ĝi unuafoje, kaj Ni lasos ilin vagadi
    en sia peko kiel blindulojn.

\* Fino de la 7-a parto

62. <span id="anchor-891"></span>Eĉ se Ni sendus al ili anĝelojn kaj
    igus la mortintojn paroli al ili kaj kunvenigus ĉiujn aĵojn al ili
    vidalvide, ili ne kredus, krom se Allah volus. Tamen ili kondutas
    malpru- dente.
63. <span id="anchor-892"></span>Tiel Ni estigis kontraŭ ĉiu profeto
    malamikon, Satanon de la homoj kaj de la Ginnoj. Ili sugestas unu al
    alia falsajn pa- rolojn por trompi. Se via Sinjoro estus vo- linta,
    ili ne estus farintaj tion; do lasu ilin ĉe iliaj elpensaĵoj,
64. <span id="anchor-893"></span>por ke la koroj de tiuj, kiuj ne kredas
    al la vivo venonta, turnu sin al ĝi, kaj por ke al ili plaĉu tio,
    kaj por ke ili plue meritu, kion ili meritas.

<!-- end list -->

115. <span id="anchor-894"></span>Ĉu mi serĉus kiel juĝanton iun alian
     ol Allahon? Li ja sendis al vi la Libron klari- gitan\! Kaj tiuj,
     al kiuj Ni donis la Libron, scias, ke ĝi estis sendita de via
     Sinjoro kun la vero. Do ne estu dubanto.
116. <span id="anchor-895"></span>La vorto de via Sinjoro plenumiĝis en
     vereco kaj justeco. Lian vorton neniu ka- pablos ŝanĝi. Li estas la
     Cioaŭda, la Cioscia.
117. <span id="anchor-896"></span>Se vi sekvos laplej multajn el tiuj,
     kiuj estas sur la tero, ili deklinos vin de la vojo de Allah. Ili
     sekvas nur tion, kion ili divenas, kaj ili nur mensogas.
118. <span id="anchor-897"></span>Vere via Sinjoro bone konas tiujn, ki-
     uj deflankiĝas de Lia vojo, kaj Li konas la gvidatojn.
119. <span id="anchor-898"></span>Manĝu do tion, super kio estis
     alvokita la nomo de Allah, se vi estas kredantoj je Liaj signoj.
120. <span id="anchor-899"></span>Kial vi ne manĝus tion, super kio
     estis alvokita la norno de Allah? Vere Li klari- gis al vi, kion Li
     malpermesis al vi — krom se vi estas devigitaj — kaj certe multaj
     de- turnas aliajn per siaj malbonaj deziroj kon- traŭ la vera scio.
     Vere, via Sinjoro bone konas la ekscesantojn.
121. <span id="anchor-900"></span>Evitu la malkaŝitajn kaj la kaŝitajn
     pe- kojn. Vere tiuj, kiuj gajnas pekojn, estos punitaj pro tio,
     kion ili estos gajnintaj.
122. <span id="anchor-901"></span>Ne manĝu tion, super kio ne estis al-
     vokita la nomo de Allah: tio vere estas malobeo. Vere la Satanoj
     instigas siajn ami- kojn, por ke ili disputu kun vi. Se vi obeos
     ilin, vi aldonos rivalojn al Dio.
123. <span id="anchor-902"></span>Ĉu povas tiu, kiu mortis, kaj estis
     poste revivigita de Ni, kaj al kiu Ni donis lumon por iri inter la
     homoj, esti egala al tiu, kies kondiĉo estas, ke li troviĝas en
     mallumo, el kiu li ne povas eliri? Tiel estis farite por la
     miskredantoj, ke ŝajnu bonaj iliaj agoj.
124. <span id="anchor-903"></span>Tiel Ni ankaŭ igis, en ĉiuj urboj, la
     plej grandajn el ties pekuloj intrigi; ili tamen intrigas nur
     kontraŭ si mem, sed ili ne komprenas tion.
125. <span id="anchor-904"></span>Kiam venas al ili signo, ili diras:
     ”Ni neniam kredos, ĝis estos donita al ni la sa- mo kiel al la
     senditoj de Allah”. Allah bo- ne scias, kiel Li donas Siajn
     senditaĵojn. Humiliĝo estos por tiuj, kiuj intrigas antaŭ Allah,
     kaj severa turmento pro ilia intriga- do.
126. <span id="anchor-905"></span>Tiel Allah gvidas, kiun Li volas; Li
     pli- larĝigas lian bruston por la Islamo kaj Li de- vojigas, kiun
     Li volas, mallarĝigante kaj fer- mante lian bruston, kvazaŭ li
     suprenirus en la ĉielon. Tiel Allah punas la miskredantojn.
127. <span id="anchor-906"></span>Tiu estas la vojo de via Sinjoro, la
     rek- ta. Vere Ni klarigis la signojn al la popolo admonita.
128. <span id="anchor-907"></span>Por ili estas la Domo de la paco de
     ilia Sinjoro, kaj Li estas ilia protektanto pro tio, kion ili
     faris.
129. <span id="anchor-908"></span>En la tago, en kiu Li kunvenigos
     ĉiujn, Li diros: ”Ho vi, aro de Ginnoj\! Vi vere klopodis akiri
     multajn homojn\! ”. Kaj iliaj amikoj inter la homoj diros: ”Ho nia
     Sinjo- ro\! Ni profitis unu de la alia kaj nun ni a- tingis la
     limtempon, kiun Vi difinis por ni”. Li diros: ”La fajro estu via
     loĝejo. Tie vi ĉi- am restos, krom se Allah alie volos”. Vere via
     Sinjoro estas la Saĝa, la Cioscia.
130. <span id="anchor-909"></span>Tiel Ni metis iujn el la
     malbonfarantoj super la aliajn pro tio, kion ili meritis.
131. <span id="anchor-910"></span>”Ho vi aro de Ginnoj kaj de Homoj\! Cu
     ne venis al vi senditoj el via mezo, kiuj anoncis al vi Miajn
     signojn kaj admonis vin pri la renkonto de ĉi tiu tago? ”. Ili
     diros: ”Ni atestas kontraŭ ni mem”. Kaj la vivo de ĉi tiu mondo
     trompis ilin. Kaj ili atestos kontraŭ si mem, ĉar ili estis
     miskredantoj.
132. <span id="anchor-911"></span>Tio estas, ĉar via Sinjoro ne volis
     de- trui maljuste la urbojn, dum iliaj loĝantoj ankoraŭ ne estis
     admonitaj.
133. <span id="anchor-912"></span>Por ĉiuj rangoj estos laŭ tio, kion
     ili faris. Via Sinjoro ne malzorgas pri tio, kion ili faris.
134. <span id="anchor-913"></span>Via Sinjoro estas memsufiĉa, plena je
     graco. Li povus neniigi vin, se Li volus, kaj estigi post vi, kion
     Li volus, kiel Li estigis vin el idaro de alia popolo.
135. <span id="anchor-914"></span>Certe, tio, kio estis promesita al vi,
     okazos, kaj vi ne povas malhelpi ĝin.
136. <span id="anchor-915"></span>Diru: ”Agu, kiel eble plej bone vi po-
     vas. Mi vere same agas. Baldaŭ vi scios, al kiu apartenos la
     rekompenco de la Resta- dejo”. Certe la malbonfarantoj ne prospe-
     ros.
137. <span id="anchor-916"></span>Ili asignis al Allah iom el tio, kion
     Li estigas el la kamparo kaj el la gregoj, kaj ili diris: ”Tio
     estas por Allah” - tiel ili imagas - kaj: ”Tio estas por niaj
     idoloj”. Tamen tio, kio estas por la idoloj, ne atin- gas Allahon,
     sed tio, kio estas por Allah, atingas la idolojn. Malbone estas,
     kiel ili juĝas\!
138. <span id="anchor-917"></span>Tiel la idoloj igis la mortigon de la
     idoj ŝajni bela al la idolanoj, por ruinigi ilin kaj por konfuzi
     ilin pri la religio. Se Allah volus, ili ne farus tion; do lasu
     ilin ĉe iliaj elpensaĵoj.
139. <span id="anchor-918"></span>Ili diras: ”Ci tiuj rikolto kaj gregoj
     estas malpermesitaj. Neniu devas manĝi el ili krom tion, kion ni
     volas” - tiel ili imagas - kaj es- tas bestaro, kies dorsoj estas
     malpermesitaj, kaj bestaro, super kiu la nomo de Allah ne es- tas
     alvokita, elpensante mensogon kontraŭ Li. Li postulos de ili
     pravigon pro tio, kion

ili elpensis.

115. <span id="anchor-919"></span>lli diras: ”Kio estas en la ventroj de
     ĉi tiuj bestoj, tio estas rezervita por niaj viroj kaj malpermesita
     al niaj virinoj”. Se ĝi ta- men naskiĝas mortinta, ili ĉiuj
     partoprenas. Li punosjlin pro ilia aserto. Li vere estas la Saĝa,
     la Cioscia.
116. <span id="anchor-920"></span>Vere estas perdantoj tiuj, kiuj
     malsaĝe mortigas siajn idojn kontraŭ la vera scio, kaj
     malpermesas, kion Allah konsentis al ili, elpensante mensogon
     kontraŭ Allah. lli ve- re devojiĝis kaj ne estas gvidataj.
117. <span id="anchor-921"></span>Estas Li Tiu, kiu estigas gardenojn,
     murzonitajn kaj nemurzonitajn, kaj daktil- palmojn kaj grenkampojn,
     kies fruktoj es- tas diversspecaj, kaj olivarbon kaj granat- arbon,
     similajn kaj malsimilajn. Manĝu el la fruktoj de ĉiu, kiam ĝi
     fruktas, sed pagu Lian rajton\[43\] en la tago de la rikolto kaj ne
     transpaŝu la limojn. Vere Li ne amas la transpaŝantojn.
118. <span id="anchor-922"></span>E1 la gregoj Li kreis iujn por ŝarĝo
     kaj aliajn por buĉado. Manĝu el tio, kion Allah donis al vi, kaj ne
     sekvu la piedsig- nojn de Satano. Li vere estas via evidenta
     malamiko.
119. <span id="anchor-923"></span>E1 la gregoj Li kreis ok parojn: du
     ŝafajn, du kaprajn. Diru: ”Cu Li malper- mesis ambaŭ virajn aŭ
     virinajn aŭ tion, kio troviĝas en la ventroj de la virinaj? In-
     formu min per via scio, se vi estas sinceraj”.
120. <span id="anchor-924"></span>Du kamelajn kaj du bovajn. Diru: ”Cu
     Li malpermesis ambaŭ virajn aŭ ambaŭ viri- najn aŭ tion, kio
     troviĝas en la ventroj de la virinaj? Cu vi ĉeestis, kiam Allah
     dekretis tion? ”. Kiu estas pli maljusta ol tiu,kiu peke elpensas
     mensogon kontraŭ Allah, por de- vojigi la homojn kontraŭ la vera
     scio? Vere Allah ne gvidas la popolon malbonfarantan.
121. <span id="anchor-925"></span>Diru: ”Mi ne trovas en tio, kio estis
     revelaciita al mi, iun mangaĵon malperme- sitan por manĝanto, krom
     ĉia mortintaĵo aŭ verŝita sango aŭ kamo porka — fakte tio estas
     malpura — aŭ profanaĵo, super kiu alia nomo estis alvokita ol tiu
     de Allah. Kiu tamen estas devigata de la neceso — ne pro malobeo
     kaj ne ekscesante — tiam tiu sciu: via Sinjoro estas la
     Senkulpigema,la Pardo- nema.
122. <span id="anchor-926"></span>A1 la Judoj Ni malpermesis ĉiun be-
     ston havantan ungegojn;kaj de la bovoj kaj ŝafoj kaj kaproj Ni
     malpermesis al ili la grasaĵon — krom tiu, kiu troviĝas en iliaj
     dorsoj — aŭ la intemaĵojn aŭ tion, kio estas miksita kun ostoj. Tiu
     estis la puno pro ilia ribelemo. Vere Ni estas verama.
123. <span id="anchor-927"></span>Se ili kulpigas vin pri mensogo, vi
     diru,- ”Via Sinjoro estas plena je kompato ampleksega, tamen Lia
     kolero ne estos deturnita for de la kulpa popolo.
124. <span id="anchor-928"></span>Tiuj, kiuj aldonas rivalojn al Dio,
     di- ros: ”Se Allah estus volinta, ni ne aldonus rivalojn al Li, nek
     niaj prapatroj estus fa- rintaj tion, nek ni malpermesus ion ajn”.
     Tiel kulpigis pri mensogo tiuj, kiuj estis antaŭe, ĝis ili gustumis
     Nian koleron. Di- m: ”Cu vi havas iun ajn scion? Tiam montm ĝin al
     ni. Vi sekvas nur supozojn kaj vi nur mensogadas”.
125. <span id="anchor-929"></span>Diru: ”De Allah estas la argumento,
     kiu trafas la celon. Se Li estus volinta, Li estus gvidinta vin
     ĉiujn”.
126. <span id="anchor-930"></span>Diru: ”Alportu viajn atestantojn, kiuj
     atestu, ke Allah malpermesis ĉi tion”. Se ili atestas, ne atestu vi
     kun ili, nek sek- vu la malbonajn inklinojn de tiuj, kiuj ne- gas
     Niajn signojn, kaj de tiuj, kiuj ne kre- das al la vivo venonta kaj
     aldonas rivalojn al sia Sinjoro.
127. <span id="anchor-931"></span>Diru: ”Mi rediros al vi, kion via
     Sinjo- ro malpermesis al vi; ke vi aldonu ion ajn kiel rivalon al
     Li, kaj ke vi ne estu afablaj al viaj gepatroj, kaj ke vi mortigu
     viajn i- dojn pro timo de mizero. Estas Ni, kiu pro- vizas por vi
     kaj por ili. Ne alproksimiĝu al malbonaj agoj, malkaŝitaj aŭ
     kaŝitaj, kaj

ne mortigu la vivon, kiun Allah sanktigis, krom laŭrajte\[44\]. Tion Li
dekretis por vi, por ke vi komprenu.

115. <span id="anchor-932"></span>Ne alproksimiĝu al la propraĵoj de or-
     fo, escepte juste, ĝis li atingos plenkreskan aĝon. Donu ĝustan
     mezuron kaj pezon laŭ- rajte. Ni nur ŝarĝas ĉiun animon laŭ ĝia ka-
     pablo. Kiam vi parolas, estu justaj, eĉ se temas pri parencoj.
     Plenumu la aliancon kun Allah. Tion Li dekretis por vi, por ke vi
     memoru”.
116. <span id="anchor-933"></span>Kaj: ”Tiu estas mia vojo, la rckta, do
     sekvu ĝin, kaj ne sekvu aliajn vojojn, por ke ili ne devojigu vin
     el Lia vojo. Tion Li de- kretis por vi, por ke vi estu sekuraj”.
117. <span id="anchor-934"></span>Poste Ni donis al Moseo la Skribon -
     plenumante la favoron al li, kiu bonfaris, kaj la klarigon de ĉiuj
     aferoj kaj la gvidadon kaj la gracon - por ke ili kredu al la ren-
     konto kun sia Sinjoro.
118. <span id="anchor-935"></span>Tiu ĉi estas la Libro, kiun Ni sendis,
     plena de benoj, do sekvu ĝin kaj estu sin- gardemaj por ke estu
     kompato por vi,
119. <span id="anchor-936"></span>por ke vi ne diru: ”Vere la Libro es-
     tis sendita nur por du popoloj antaŭ ni, kaj ni nesciis, kiel ili
     ĝin studis”,
120. <span id="anchor-937"></span>aŭ por ke vi ne diru: ”Se la Libro es-
     tus sendita al ni, ni estus certe pli bone gvidataj ol ili”. Tiam
     vere venis al vi evi- dentaj signoj de via Sinjoro kaj gvidado kaj
     graco. Kiu do estas pli malbonfaranta ol tiu, kiu rifuzas la
     signojn de Allah kaj turnas sin for de ili? Ni repagos tiujn, kiuj
     turnas sin for de Niaj signoj, per te- rura turmento, ĉar ili
     turnis sin for.
121. <span id="anchor-938"></span>Ĉu ili atendas ion alian ol, ke anĝe-
     loj venu al ili, aŭ ke via Sinjoro venu, aŭ ke iuj el la signoj de
     via Sinjoro venu? En la tago, en kiu iuj signoj de via Sinjoro ve-
     nos, neniom utilos al iu ajn animo kredi je ili, se ĝi ne estos
     kredinta antaŭe aŭ me- ritinta ion bonan per sia kredo. Diru: ”A-
     tendu, ni ankaŭ atendas\! ”.
122. <span id="anchor-939"></span>Vere tiuj, kiuj estigis skismojn en
     sia re- ligio, kaj dividiĝis en sektojn, vi nenion ko- munan havas
     kun ili. Certe ilia afero venos antaŭ Allahon, tiam Li sciigos al
     ili, kion ili faris.
123. <span id="anchor-940"></span>Kiu faros bonan agon, tiu ricevos la
     dek- oblon, kaj kiu faros malbonan agon, tiu rice- vos nur similan
     repagon, kaj al ili ne estos farita maljusteco.
124. <span id="anchor-941"></span>Diru: ”Rilate al mi, mia Sinjoro
     gvidis min al la rekta vojo, al la vera religio, al la religio de
     Abraham la justulo. Li ne estis i- dolano”.
125. <span id="anchor-942"></span>Diru: ”Vere mia preĝo kaj mia ofero
     kaj miaj vivo kaj morto apartenas al Allah, la Sinjoro de 1’
     Universo.
126. <span id="anchor-943"></span>Li ne havas rivalojn. Tiel al mi estas
     ordonite kaj mi estas la unua submetiĝin- to”.

<!-- end list -->

165. Diru: ”Cu mi serĉu alian Sinjoron ol Allahon? Li estas la Sinjoro
     de ĉiuj aĵoj. Ciu animo povas peki nur kontraŭ si mem kaj neniu
     animo ŝarĝita povas porti la ŝar- ĝon de alia. Poste al via Sinjoro
     estos via reveno kaj Li sciigos al vi tion, pri kio vi kutimis
     disputi.
166. <span id="anchor-944"></span>Estas Li Tiu, kiu igis iujn el vi
     sekvan- toj de aliaj sur la tero kaj plialtigis je rango iujn el vi
     supcr la aliajn, por clprovi vin per tio, kion Li donis al vi. Vere
     via Sinjoro es- tas rapida je 1’ puno kaj certc Li cstas la
     Senkulpigcma, la Pardoncma.

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-945"></span>Alef Lam Mim Sŭad\[45\] \[46\].
3.  <span id="anchor-946"></span>Ci tio estas Libro sendita al vi — do
    ne estu en via brusto hezito pri ĝi — por ke vi admonu per ĝi, kaj
    ĝi estu incitilo por la kredantoj.
4.  <span id="anchor-947"></span>Sekvu tion, kio estis sendita al vi de
    via Sinjoro kaj ne sekvu alian protektanton ol Lin. Kiom malmulte vi
    memoras\!
5.  <span id="anchor-948"></span>Kiom multajn urbojn Ni detruis\! Nia
    puno venis sur ilin nokte, aŭ kiam ili dor- mis tagmeze.
6.  <span id="anchor-949"></span>Tiel, kiam Nia puno venis sur ilin, ili
    nur kriis: ”Ni vere estis malbonfarantoj\! ”.
7.  <span id="anchor-950"></span>Ni certe demandos tiujn, al kiuj tiaj
    es- tis senditaj, kaj Ni certe demandos la sen- ditojn,
8.  <span id="anchor-951"></span>kaj certe Ni informos ilin laŭ la scio,
    ĉar Ni neniam forestis.
9.  <span id="anchor-952"></span>La pesado en tiu tago estosvera; kaj
    tiuj, kiuj pezos multe, estos sukcesaj;
10. <span id="anchor-953"></span>tiuj, kiuj pezos malmulte, estos
    ruinigin- taj siajn animojn, ĉar ili estis malpiegaj kon- traŭ Niaj
    signoj.
11. <span id="anchor-954"></span>Vere Ni vin metis sur la teron kaj
    estigis sur ĝi la provizaĵojn por vi. Kiom malmulte vi dankas\!

<!-- end list -->

12. Vere Ni kreis vin, poste Ni formis vin, poste Ni diris al la
    anĝeloj: "Surgenuiĝu an- taŭ Adam\! Kaj ili surgenuiĝis, krom Ib-
    lis. Li ne volis esti unu el la submetiĝantoj.
13. <span id="anchor-955"></span>Dio diris: ”Kio malhelpis vin submeti-
    ĝi, kiam Ni ordonis tion al vi? ”, Li respon- dis: ”Mi estas supera
    al li. Vi kreis min el fajro kaj Vi kreis lin el argilo”.
14. <span id="anchor-956"></span>Dio diris: ”Eliru for de ĉi tie\! Ne
    kon- venas al vi fieriĝi ĉi tie. Eliru\! Vi certe es- tas unu el la
    malsuperegaj\! ”.
15. <span id="anchor-957"></span>Li diris: ”Konsentu al mi prokraston
    ĝis la tago, kiam ili estos starigitaj\! ”.
16. <span id="anchor-958"></span>Dio diris: ”Vere vi estos unu el tiuj,
    al kiuj estas konsentita prokrasto”.
17. <span id="anchor-959"></span>Li diris: ”Car Vi dekretis, ke mi estu
    pereonta, mi embuskos kontraŭ ili sur Via rekta vojo.
18. <span id="anchor-960"></span>Poste mi venos sur ilin de antaŭe kaj
    de malantaŭe kaj de ilia dekstra kaj de ilia mal- dekstra flanko,
    kaj Vi ne trovos muitajn el ili dankaj.
19. <span id="anchor-961"></span>Dio diris: ”Eliru for de ĉi tie,
    malŝatata kaj ekzilita\! Kiu ajn sekvos vin el ili, Ni cer- te
    plenigos la inferon per vi ĉiuj.
20. <span id="anchor-962"></span>Kaj, ho vi, Adam\! Loĝu vi kaj via
    edzi- no en la ĝardeno kaj manĝu, kie ajn vi am- baŭ volas, sed ne
    alproksimiĝu al tiu arbo, por ke vi ne fariĝu pekantoj”.
21. <span id="anchor-963"></span>Satano tamen flustris al ili malbonajn
    sugestojn por sciigi al ili tion, kio estis ka- ŝita el ilia honto,
    kaj diris: ”Via Sinjo.o malpermesis al vi tiun arbon nur por ke vi
    ne fariĝu anĝeloj aŭ por ke vi ne v:/u eter- ne”.
22. <span id="anchor-964"></span>Kaj li ĵuris al ili: ”Vere mi estas
    sincera konsilanto por vi”.

<!-- end list -->

23. <span id="anchor-965"></span>Tiel li ruze igis ilin malobeemaj kaj,
    ki- am ili gustumis el la arbo, ilia honto eviden- tiĝis al ili kaj
    ili komencis kolekti la foliojn de la ĝardeno sur sin mem, kaj ilia
    Sinjoro vokis ilin: ”Cu mi ne malpermesis al vi tiun arbon kaj diris
    al vi: Satano estas via eviden- ta malamiko? ”,
24. <span id="anchor-966"></span>lli ambaŭ diris: ”Nia Sinjoro, ni pekis
    kontraŭ ni mem; se vi ne pardonas nin kaj ne havas kompaton por ni,
    ni certe estos el la perdantoj”.
25. <span id="anchor-967"></span>Li diris: ”Eliru\! luj el vi estos
    malami- koj de la aliaj, kaj por vi estos sur la tero restadejo kaj
    provizaĵo por kelke da tempo”.
26. <span id="anchor-968"></span>Li diris: ”Tie vi vivos kaj tie vi
    mortos kaj de tie vi estos forportitaj”.
27. <span id="anchor-969"></span>Ho idoj de Adam\! Vere Ni sendis al vi
    vestojn por kovri vian honton kaj por orna- mi vin, sed la vesto de
    la virto estas la plej bona. Tio estas unu el la signoj de Allah por
    ke ili memoru.
28. <span id="anchor-970"></span>Ho idoj de Adam\! Ne lasu Satanon de-
    vojigi vin, kiel li forpelis viajn prapatrojn for de la ĝardeno,
    senigante ilin je iliaj ves- toj por montri al ili ilian honton.
    Vere li vidas vin, li kaj lia tribo, de kie vi ne vidas ilin. Ni
    igis la Satanojn esti amikoj de la miskredantoj.
29. <span id="anchor-971"></span>Kiam ili faras abomenindaĵon, ili
    diras: ”Ni trovis niajn prapatrojn ĉe ĝi, kaj Allah ordonis ĝin al
    ni”. Diru: ”Neniam Allah or- donas abomenindaĵojn. Do, ĉu vi volas
    diri pri Allah, kion vi ne scias? ”.
30. <span id="anchor-972"></span>Diru: ”Mia Sinjoro ordonis la justecon.
    Fiksu vian atenton al ĉiu moskeo kaj alvo- ku Lin sincere en la
    kredo. Kiel Li vin kreis, tiel vi revenos.

<!-- end list -->

31. <span id="anchor-973"></span>lujn Li gvidis, kaj por aliaj la
    erarado far- iĝis normo. Vere ili prenis Satanojn kiel ami- kojn
    krom Allahon kaj ili imagas,ke ili estas gvidataj.
32. <span id="anchor-974"></span>Ho idoj de Adam\! Atentu pri viaj orna-
    maĵoj en ĉiu moskeo kaj manĝu kaj trinku sed ne transpaŝu la limojn.
    Li vere ne amas la transpaŝantojn.
33. <span id="anchor-975"></span>Diru: ”Kiu malpermesis la ornamaĵojn,
    kiujn Allah estigis por Siaj servantoj kaj la bonajn aĵojn, kiujn Li
    provizis? ”. Diru: ”Tio estas por la kredantoj en ĉi tiu vivo, kaj
    eks- kluzive por ili en la tago de la reviviĝo”.Tiel Ni klarigas la
    signojn por la popolo scianta.
34. <span id="anchor-976"></span>Diru: ”Vere mia Sinjoro malpermesis la
    malbonajn agojn, ĉu publikajn, ĉu kaŝitajn, kaj la pekon kaj la
    maljustajn transpaŝojnkaj, ke estu aldonita al Allah kiel rivalo
    tio, por kio ne estis sendita iu ajn rajtigo, kaj ke vi diru pri
    Allah, kion vi ne scias”.
35. <span id="anchor-977"></span>Por ĉiu popolo estas difinita limtempo;
    kiam venos ilia limtempo ili ne povos mal- frui eĉ unu momenton kaj
    ili ankaŭ ne po- vos akceli ĝin.
36. <span id="anchor-978"></span>Ho idoj de Adam\! Se venas al vi sendi-
    toj el via mezo, klarigante al vi Miajn sig- nojn, por tiuj, kiuj
    respektegas Dion kaj bon- faras, ne estos plu timo, nek malgajeco.
37. <span id="anchor-979"></span>Tiuj, kiuj rifuzas Niajn signojn kaj
    tur- nas sin for de ili, estos loĝantoj de 1’ fajro, kaj tie ili
    ĉiam restos.
38. <span id="anchor-980"></span>Kiu do estas pli maljusta, ol tiu, kiu
    elpensas mensogon kontraŭ Allah aŭ rifu- zas Liajn signojn? Por ili
    estos la sorto dekretita de Ni laŭ la Libro, ĝis venos al

ili Niaj senditoj\[47\] por forpreni iliajn animojn kaj diros: ”Kie
estas tio, kion vi kutimis al- voki krom Allahon? ”. Ili respondos: ”Ili
foriris de ni”, kaj ili atestos kontraŭ si mem, ĉar ili estis
miskredantoj.

23. <span id="anchor-981"></span>Li.diros: ”Eniru la fajron kun la
    nacioj de la Ginnoj kaj de la homoj, kiuj jam pa- sis antaŭ vi”.
    Ciufoje, kiam popolo eniras, ili malbenas siajn kunulojn, ĝis ĉiuj
    estas enirintaj; kaj diras la lasta el ili pri la unua: ”Nia
    Sinjoro, tiuj devojigis nin, donu do

al ili la duoblan turmenton de la fajro”. Li diros: ”Por ĉiuj estos
duoblo, sed vi ne sci- as”.

23. <span id="anchor-982"></span>Tiam diros la unuaj al la lastaj: ”Vi
    do neniel estas superaj al ni je la graco; gustu- mu do la turmenton
    pro tio, kion vi meri- tis”.
24. <span id="anchor-983"></span>Por tiuj, kiuj rifuzas Niajn signojn
    kaj turnas sin for de ili, ne malfermiĝos la por- doj de la ĉielo,
    kaj ili ne eniros la Paradizon, antaŭ ol kamelo eniros kudriltruon.
    Tiel Ni repagos la ofendintojn.
25. <span id="anchor-984"></span>Por ili estos kuŝejo en la infero, kaj
    su- per ili estos simila kovrilo. Tiel Ni repagos la
    malbonfarintojn.
26. <span id="anchor-985"></span>La kredantoj kaj la bonfarantoj — kaj
    Ni ne ŝarĝas iun animon trans ĝia kapablo — es- tos loĝantoj de 1’
    Paradizo kaj tie ili restos por ĉiam.
27. <span id="anchor-986"></span>Kaj Ni forprenos de iliaj brustoj ĉiun
    ajn malamon. Sub ili fluos riveroj, kaj ili diros: ”Estu laŭdegata
    Allah, kiu nin gvidis al ĉi tio; kaj ni ne estus trovintaj gvidadon,
    se Al- lah ne gvidus nin. Vere venis la senditoj de nia Sinjoro kun
    la vero\! ” kaj al ili estos a- noncite: ”Tio ĉi estas la Paradizo,
    kiu estas konsentita al vi pro tio, kion vi faris”.

<!-- end list -->

45. <span id="anchor-987"></span>Kaj la loĝantoj de 1’ Paradizo krios al
    la loĝantoj de 1’ fajro: ”Jen, ni trovjs la veron, kiun nia Sinjoro
    promesis al ni. Cu ankaŭ vi trovis la veron, kiun via Sinjoro
    promesis al vi? ”. Ili diros: ”Jes”. Tiam krios inter

ili anoncanto: ”La malbeno de Allah sur la malbonfarantojn,

45. <span id="anchor-988"></span>kiuj deklinis de la vojo de Allah kaj
    pro- vis distordi ĝin kaj ne kredis al la vivo venon- ta\! ”,
46. <span id="anchor-989"></span>Inter ambaŭ grupoj estos dividilo, kaj
    sur la altrando estos homoj, kiujn ĉiuj reko- nos pro iliaj
    distingiloj\[48\]. Ili vokos la loĝan- tojn de 1’ Paradizo, dirante:
    ”La paco estu kun vi\! ”. Ci tiuj ankoraŭ ne eniris la Para- dizon,
    kvankam ili tion esperas.
47. <span id="anchor-990"></span>Kiam ili tumos sian rigardon al la
    loĝan- toj de 1’ fajro, ili diros: ”Nia Sinjoro, ne al- igu nin al
    la popolo malbonfarinta\! ”.
48. <span id="anchor-991"></span>kaj la loĝantoj de la altrando vokos la
    homojn, kiujn ili rekonos pro iliaj distin- giloj, kaj diros: ”Via
    multenombro neni- om utilis al vi kaj neniom utilis al vi via fie-
    reco.
49. <span id="anchor-992"></span>Cu estas ili tiuj, pri kiuj vi ĵuris,
    ke Al- lah ne konsentis al ili gracon? Eniru la Pa- radizon; por vi
    plu ne estos timo nek mal- gajeco”.
50. <span id="anchor-993"></span>Kaj la loĝantoj de 1’ fajro vokos la
    lo- ĝantojn de 1’ Paradizo, dirante: ”Verŝu sur nin iom da akvo aŭ
    el tio, kion Allah donis al vi”, kaj ili respondos: ”Vere Allah mal-
    permesis ambaŭ al la miskredantoj,
51. <span id="anchor-994"></span>kiuj prenis sian religion kiel ludilon
    kaj amuzaĵon, kaj kiujn la vivo de ĉi tiu mondo

malsaĝigis”. Kaj en tiu tago Ni forgesos ilin, kiel ili forgesis en ĉi
tiu tagola renkonton,kaj kiel ili kutimis negi Niajn signojn.

23. <span id="anchor-995"></span>Kaj Ni vere donis al ili Libron, kiun
    Ni deklaris - scie — gvidilo kaj graco por la popolo kredanta.
24. <span id="anchor-996"></span>Cu ili atendas ion alian ol ĝian
    plenumi- ĝon? En la tago, kiam venos ĝia plenumiĝo, diros tiuj, kiuj
    antaŭe ĝin forgesis: ”La sen- ditoj de nia Sinjoro vere venis kun la
    vero. Cu ni havas propetantojn, kiuj propetas por ni? Aŭ ĉu ni povus
    esti resenditaj, por agi alie ol ni kutimis agi? ”. Vere ili
    ruinigis si- ajn animojn, kaj ilin forlasis tio, kion ili el-
    pensis.
25. <span id="anchor-997"></span>Jen, via Sinjoro estas Allah, kiu kreis
    en ses tagoj la ĉielojn kaj la teron, poste sidigis sur la tronon;
    li ĵetas la vualon de la nokto sur la tagon, kiun ĝi sekvas rapide.
    Kaj Li kreis la sunon kaj la lunon kaj la ste- lojn, kiuj servas laŭ
    Lia ordono. Ĉu ne apar- tenas al Li la kreo kaj la leĝo? Benata estu
    Allah, la Sinjoro de 1’ Universo\!
26. <span id="anchor-998"></span>Voku vian Sinjoron humile kaj kaŝe. Li
    ne amas la ekscesantojn.
27. <span id="anchor-999"></span>Ne estigu malpacon sur la tero post gia
    ordiĝo, kaj voku Lin respektege kaj espe- rante. Vere la graco de
    Allah estas proksi- ma al la pacemuloj.
28. <span id="anchor-1000"></span>Estas Li Tiu, kiu sendas antaŭ Sia
    favo- ro la ventojn kiel portantojn de la bona no- vajo, ĝis Ni
    puŝas ilin, kiam ili portas pluvo- plenajn nubojn, al mortinta
    regiono; poste Ni sendas sur gin la akvon kaj tiel Ni estigas el ĝi
    ĉiuspecajn fruktojn. Tiel Ni elirigos la mortintojn, por ke vi
    memoru.

<!-- end list -->

59. <span id="anchor-1001"></span>Kaj pri la bona tero sciu: ĝiaj
    kreskaĵoj kreskas laŭ la dekreto de ĝia Sinjoro. Se gi tamen estas
    malbona, la kreskaĵoj burĝonas nur mizere. Tiel Ni variigas la
    signojn por la popolo dankema.
60. <span id="anchor-1002"></span>Vere Ni sendis Noan al lia popolo, kaj
    li diris: ”Ho mia popolo\! Adoru Allahon; vi ne havas alian Dion ol
    Lin. Vere mi timas por vi la punon de la tago terura”.
61. <span id="anchor-1003"></span>Diris la estroj de lia popolo: ”Vere
    ni vidas vin en evidenta eraro”.
62. <span id="anchor-1004"></span>Li respondis: ”Ho mia popolo\! En mi
    ne estas eraro; kontraŭe, mi estas sendito de la Sinjoro de 1’
    Universo.
63. <span id="anchor-1005"></span>Mi portas al vi la senditaĵojn de mia
    Sin- joro kaj mi konsilas vin sincere, kaj mi scias pere de Allah
    tion, kion vi ne scias.
64. <span id="anchor-1006"></span>Cu vi miras, ĉar venis al vi la admono
    de via Sinjoro pere de homo el via mezo, por ke li admonu vin, kaj
    por ke vi farigu justuloj, kaj por ke vi trovu kompaton? ”.
65. <span id="anchor-1007"></span>Tamen ili kulpigis lin pri mensogo,
    tiam Ni savis lin kaj tiujn, kiuj estis kun li en la arkeo kaj Ni
    dronigis tiujn, kiuj rifuzis Niajn signojn. Vere ili estis blinda
    popolo.
66. <span id="anchor-1008"></span>A1 la Aadanoj Ni sendis ilian fraton
    Hŭ- don. Li diris: ”Ho mia popolo, adoru AJlah- on. Vi havas neniun
    alian Dion ol Lin. Cu vi ne volas esti justaj? ”,
67. <span id="anchor-1009"></span>Diris la estroj miskredantaj de lia
    popo- lo: ”Vere ni vidas vin trempita en malsaĝeco, kaj vere ni
    juĝas vin mensogulo”.
68. <span id="anchor-1010"></span>Li respondis: ”Ho mia popolo, ne estas
    malsaĝeco en mi; kontraŭe, mi estas sendi- to de la Sinjoro de T
    Universo.
69. <span id="anchor-1011"></span>Mi alportas al vi la bonan novajon de
    mia Sinjoro, kaj por vi mi estas sincera konsilan- to.
70. <span id="anchor-1012"></span>Cu vi miras, ĉar venis al vi la admono
    de via Sinjoro pere de homo el via mezo, por ke li admonu vin?
    Memoru, kiam Li igis vin heredantoj de la popolo de Noa, kaj igis
    vin pli grandaj je staturo. Memoru la bonfarojn de Allah, por ke vi
    estu sukcesaj”.
71. <span id="anchor-1013"></span>Ili diris: ”Cu vi venis al ni, por ke
    ni ado- ru Allahon, nur Lin, kaj forlasu tion, kion kutimis adori
    niaj prapatroj? Alportu tion, pri kio vi minacas, se vi estas
    verama\! ”.
72. <span id="anchor-1014"></span>Li respondis: ”Vere jam falis sur vin
    la puno kaj la kolero de via Sinjoro. Cu vi vo- las disputi kun mi
    pri nomoj, kiujn vi no- mis - vi kaj viaj prapatroj -, por kiuj
    Allah ne sendis iun pravigon? Atendu do, mi vere ankaŭ atendos kun
    vi”.
73. <span id="anchor-1015"></span>Poste Ni savis lin kaj tiujn, kiuj
    estis kun li, pro Nia kompato, kaj Ni fortranĉis la las- tan
    restaĵon de tiuj, kiuj rifuzis Niajn signojn kaj ne estis
    kredantoj.
74. <span id="anchor-1016"></span>A1 la Tamŭdoj Ni sendis ilian fraton
    Sŭ- alehon. Li diris: ”Ho mia popolo, adoru Al- lahon, vi ne havas
    alian Dion ol Lin. Vere ve- nis al vi evidenta signo de via Sinjoro
    — tiu kamelino de Allah, signo por vi. Lasu ĝin pa- ŝti sur la
    tero de Allah kaj neniel malutilu al ĝi, alie trafus vin dolora
    puno.
75. <span id="anchor-1017"></span>Kaj memoru, kiam Li igis vin heredan-
    toj de la Aadanoj, kaj Li asignis al vi restad- ejon en la lando; vi
    konstruas palacojn en ĝiaj ebenaĵoj kaj elfosas loĝejojn en la mon-
    toj. Memoru la bonfarojn de Allah kaj ne estigu krime malfeliĉon sur
    la tero”.
76. <span id="anchor-1018"></span>Diris la estroj fieregaj de lia popolo
    al ti- uj, kiuj estis rigardataj Jdel malfortaj - tiuj estis la
    kredantoj -: ”Cu vi opinias, ke Sŭ-

aleh estas sendito de lia Sinjoro? ”, Ili res- pondis: ”Vere ni kredas
jetio, kun kio li es- tas sendita”.

23. <span id="anchor-1019"></span>Tiam diris la fieruloj: ”Ni ne kredas
    je tio, jekio vi kredas”.
24. <span id="anchor-1020"></span>Poste ili buĉis la kamelinon,
    ribelante kontraŭ la ordono de sia Sinjoro kaj diris: ”Ho Sŭaleh,
    alportu al ni tion, pri kio vi minacas, se vi estas unu el la
    senditoj”.
25. <span id="anchor-1021"></span>Poste ekkaptis ilin la tertremo, kaj
    la matenon sekvantan ili kuŝis mortintaj sur la plankoj en siaj
    domoj.
26. <span id="anchor-1022"></span>Tiam li turnis sin for de ili kaj
    diris: ”Ho mia popolo, mi vere portis al vi la sen- ditaĵon de mia
    Sinjoro kaj proponis al vi sinceran konsilon, sed vi ne amas la
    since- rajn konsilantojn”.
27. <span id="anchor-1023"></span>Kaj memoru, kiam Lot diris al sia po-
    polo: ”Cu vi volas plenumi hontindajon, kianneniu iam plenumis
    antaŭe en la mon- do?
28. <span id="anchor-1024"></span>Vi alproksimiĝas volupte virojn, an-
    stataŭ virinojn. Nu\! Vi estas popolo di- boĉa”.
29. <span id="anchor-1025"></span>Sed la respondo de lia popolo estis
    nur: ”Forpelu ilin el via urbo. Ili vere estas ho- moj, kiuj volas
    esti puraj”.
30. <span id="anchor-1026"></span>Tiam Ni savis lin kaj lian familion,
    krom lia edzino: ŝi estis inter tiuj, kiuj restis mal- antaŭe.
31. <span id="anchor-1027"></span>Poste Ni sendis sur ilin pluvegon de
    ŝto- noj. Rigardu do, kiel finiĝas la pekuloj\!
32. <span id="anchor-1028"></span>Kaj al la Madjanitoj Ni sendis ilian
    fra- ton Su’ajbon, kiu diris: ”Ho mia popolo\!

adoru Allahon, vi ne havas alian Dion ol Lin. A1 vi venis evidenta signo
de via Sinjoro. Ti- al donu plenajn mezurojn kaj pezojn, kaj ne
malpliigu ion ajn por la homoj, kaj ne estigu malpacon sur la tero post
ĝia ordiĝo. Estas pli bone por vi, se vi estas kredantoj.

87. <span id="anchor-1029"></span>Kaj ne embusku sur ĉiu vojo minacante
    kaj klopodante devojigi de la afero de Allah tiujn, kiuj kredas je
    Li, kaj provante kripligi ĝin. Kaj memoru, kiam vi estis malmultaj
    kaj Li plimultigis vin. Rigardu, kiel finiĝas la malpacemuloj\!
88. <span id="anchor-1030"></span>Se estas inter vi partio, kiu kredas
    je tio, kun kio mi estis sendita, kaj alia par- tio, kiu ne kredas,
    vi estu paciencaj, ĝis Allah juĝos inter ni. Li estas la plej bona
    juĝanto”.

\* Fino de la 8-a parto

87. <span id="anchor-1031"></span>Diris la estroj fieregaj \<je lia
    popolo: "Certe ni forpelos vin, ho Su’ajb, kaj kun vi la kredantojn,
    el nia urbo, aŭ vi revenu al nia kredo”. Li diris: ”Ankaŭ, se ni
    tion ne emas?
88. <span id="anchor-1032"></span>Fakte ni estus elpensintaj mensogon
    kontraŭ Allah, se ni revenus al via kredo, post kiam nun Allah savis
    nin de ĝi. Ne konvenas al ni reveni al ĝi, krom se Al- lah, nia
    Sinjoro, volus. Nia Sinjoro am- pleksas ĉiujn aferojn per Sia scio.
    Je Al- lah ni konfidas. Nia Sinjoro, decidu inter ni kaj nia popolo
    laŭvere. Vi vere estas la plej bona Decidanto”.
89. <span id="anchor-1033"></span>Diris la estroj miskredantaj de lia
    po- polo: ”Se vi sekvos Su’ajbon, vi certe es- tos el la perdantoj”.
90. <span id="anchor-1034"></span>Tiam ekkaptis ilin tertremo, kaj la
    matenon sekvantan ili kuŝis mortintaj sur la plankoj en siaj domoj,
91. <span id="anchor-1035"></span>tiuj, kiuj kulpigis Su’ajbon pri
    menso- go fariĝis, kvazaŭ ili neniam estus loĝintaj tie — tiuj, kiuj
    kulpigis Su’ajbon —, ili estis el la perdantoj.
92. <span id="anchor-1036"></span>Tiam li turnis sin for de ili kaj
    diris: ”Ho mia popolo, vere mi portis al vi la senditaĵon de mia
    Sinjoro kaj donis al vi sinceran konsilon. Kiel mi afliktiĝus pro
    popolo miskredanta? ”,
93. <span id="anchor-1037"></span>Kiam Ni sendis profeton al iu urbo, Ni
    ĉiam frapis ĝiajn loĝantojn per malfeliĉo kaj ĉagreno, por ke ili
    humiliĝu.
94. <span id="anchor-1038"></span>Poste Ni aliigis la malbonan en bonan
    kondiĉon, ĝis ili plimultiĝis kaj diris: ”Vere ankaŭ niaj prapatroj
    suferis malĝojon kaj ĝo- jon”. Poste Ni ekkaptis ilin neatendite,
    kaj ili tion ne rimarkis.
95. <span id="anchor-1039"></span>Se la gentoj de tiuj urboj estus
    kredin- taj kaj estintaj justaj, vere Ni estus malfer- minta por ili
    la benon de la ĉielo kaj de la tero, sed ili rifuzis, kaj pro ilia
    peko Ni ek- kaptis ilin.
96. <span id="anchor-1040"></span>Cu estis certaj la gentoj de tiuj
    urboj, ke ne falos sur ilin Nia puno nokte, dum ili dormas?
97. <span id="anchor-1041"></span>Aŭ ĉu estis certaj la gentoj de tiuj
    urboj, ke ne falos sur ilin Nia puno matene, dum ili amuziĝas?
98. <span id="anchor-1042"></span>Cu ili estas sekuraj kontraŭ la
    dekreto de Allah? Neniu povas kredi sin sekura kon- traŭ la dekreto
    de Allah, krom la popolo de la perdontoj.
99. <span id="anchor-1043"></span>Ĉu ne iĝis evidente por tiuj, kiuj
    here- dis la landon post aliaj antaŭaj loĝantoj, ke, se Ni volus, Ni
    povus trafi ilin pro iliaj pekoj kaj sigeli iliajn korojn, ĉar ili
    ne komprenas?
100. <span id="anchor-1044"></span>Tiuj estis la urboj, pri kiuj Ni
     donis al vi novaĵojn, kaj al ili jam venis iliaj senditoj kun
     signoj evidentaj. Nur, ili ne volis kredi je tio, kion ili antaŭe
     rifuzis. Tiel Allah si- gelas la korojn de la miskredantoj.
101. <span id="anchor-1045"></span>Ce la plej multaj el ili Ni ne trovis
     res- pekton de la alianco; male la plej multajn el ili ni trovis
     malpieguloj.
102. <span id="anchor-1046"></span>Poste, post ili, Ni sendis Moseon kun
     Niaj signoj al Faraono kaj al liaj estroj, sed ili malbonfaris
     kontraŭ ili. Rigardu do, kiel finigis la malpacemuloj\!
103. <span id="anchor-1047"></span>Moseo diris: ”Ho Faraono\! Vere mi
     estas sendito de la Sinjoro de 1’ Universo\!
104. <span id="anchor-1048"></span>Konvenas al mi ne diri ion alian pri
     Al- lah, ol la veron. Vere mi venis al vi kun evi- dentaj signoj de
     via Sinjoro. Lasu do la idojn de Izrael foriri kun mi”.
105. <span id="anchor-1049"></span>Li respondis: ”Se vi venis kun signoj
     evidentaj, tiam montru ilin, se vi estas vera- ma”.
106. <span id="anchor-1050"></span>Li do ĵetis sian vergon kaj jen\! Gi
     evi- dente estis serpento.
107. <span id="anchor-1051"></span>Poste li eltiris sian manon kaj jen\!
     Gi estis blanka por la rigardantoj.
108. <span id="anchor-1052"></span>Diris la estroj de la popolo de
     Faraono: ”Vere, ĉi tiu estas lerta sorĉisto\!
109. <span id="anchor-1053"></span>Li volas elirigi vin el via lando.
     Kion vi intencas fari? ”.
110. <span id="anchor-1054"></span>Ili diris: ”Lasu lin kaj lian fraton
     atendi, kaj sendu invitantojn al la urboj,
111. <span id="anchor-1055"></span>por ke ili konduku al vi ĉiujn
     lertajn sor- ĉistojn”.
112. Venis al Faraono la sorĉistoj kaj ili diris: ”Cu certe ni ricevos
     rekompencon, se ni ven- kos? ”.
113. <span id="anchor-1056"></span>Li respondis: ”Jes\! Kaj vi estos
     tiam certe la plej proksimaj al mi”.
114. <span id="anchor-1057"></span>Ili diris: ”Ho Moseo\! Aŭ vi ĵetu, aŭ
     ni ĵetos unue\! ”,
115. <span id="anchor-1058"></span>Li respondis: ”Jetu vi\! ” kaj, kiam
     ili ĵetis, ili ensorĉis la okulojn de la popolo kaj timigis ilin
     kaj estigis grandan magion.
116. <span id="anchor-1059"></span>Kaj Ni revelaciis alJMoseo: ”Jetu vi
     vi- an vergon\! ”, kaj jen\! Gi englutis ĉion, kion ili estis
     ensorĉintaj.
117. <span id="anchor-1060"></span>Tiel la vero estis starigita, kaj
     iliaj ver- koj estis montritaj vanaj.
118. <span id="anchor-1061"></span>Tiuj estis venkitaj kaj ili reiris
     honte- maj.
119. <span id="anchor-1062"></span>Kaj la sorĉistoj estis kvazaŭ
     devigitaj terenkuŝiĝi.
120. <span id="anchor-1063"></span>Ili diris: ”Ni kredas je la Sinjoro
     de 1’ Universo,
121. <span id="anchor-1064"></span>la Sinjoro de Moseo kaj de Aaron\! ”.
122. <span id="anchor-1065"></span>Diris Faraono: ”Vi kredis, antaŭ ol
     ni tion permesis al vi. Vere tiu estas konspiro, kiun vi elpensis
     en la urbo, por elirigi ĝiajn loĝantojn; tamen vi baldaŭ lemos.
123. <span id="anchor-1066"></span>Pro via malobeo mi ordonos fortran-
     ĉi viajn manojn kaj piedojn, poste mi igos krucumi vin”.
124. <span id="anchor-1067"></span>Ili diris: ”Vere ni tiam reiros al
     nia Sinjoro.
125. <span id="anchor-1068"></span>Vi nur venĝas kontraŭ ni, ĉar ni kre-
     dis je la signoj de nia Sinjoro, kiam ili ve- nis al ni. Nia
     Sinjoro, verŝu persistemon sur nin kaj igu nin morti kiel
     submetiĝin- toj”.

<!-- end list -->

128. <span id="anchor-1069"></span>Diris la estroj de la popolo de
     Farao- no: ”Cu vi toleros, ke Moseo kaj lia popolo estigu nialpacon
     en la lando, kaj forlasu vin kaj viajn Diojn? ”. Li respondis: ”Ni
     volas mortigi iliajn filojn kaj kapti iliajn virinojn. Certe ni
     havas povon super ili”.
129. <span id="anchor-1070"></span>Moseo diris al sia popolo: ”Serĉu
     hel- pon Ce Allah kaj estu persistemaj. Vere la tero estas de
     Allah. Li heredigas ĝin, al kiu Li volas el Siaj servantoj, kaj la
     eliro estas por la justuloj”.
130. <span id="anchor-1071"></span>Ili diris: ”Ni suferis persekuton,
     antaŭ ol vi venis al ni, kaj post via alveno”. Li di- ris: ”Via
     Sinjoro baldaŭ neniigos vian mal- amikon kaj Li faros vin regantoj
     en la lando por vidi, kiel vi kondutas”.
131. <span id="anchor-1072"></span>Vere Ni trafis la popolon de Faraono
     per malsatego kaj malabundo de fruktoj, por ke ili estu admonitaj.
132. <span id="anchor-1073"></span>Tamen, kiam venis al ili la abundo,
     ili diris: ”Tio estas por ni”, kaj kiam trafis ilin malfeliĉo, ili
     atribuis ĝin al Moseo kaj al tiuj, kiuj estis kun li; tamen, ĉu la
     kaŭzo de ilia malfeliĉo ne estis apud Allah? Tamen la plej multaj
     el ili ne scias tion.
133. <span id="anchor-1074"></span>Ili diris: ”Ne gravas, kiun ajn
     signon vi portas por konverti nin, ni ne kredos al vi”.
134. <span id="anchor-1075"></span>Tiam Ni sendis al ili uraganon kaj
     akri- dojn kaj pedikojn kaj ranojn kaj sangon - signojn evidentajn
     — sed ili fieriĝis kaj fari- ĝis popolo pekema.
135. <span id="anchor-1076"></span>Kiam falis sur ilin la puno, ili
     tamen diris: ”Ho Moseo\! Petu por ni vian Sinjo- ron laŭ Lia
     promeso al vi ; se vi forigos la punon for de ni, ni certe kredos
     al vi, kaj ni lasos la idojn de Izrael foriri kun vi”.
136. <span id="anchor-1077"></span>Kiam Ni tamen forprenis de ili la pu-
     non por kelke da tempo, kiun ili devis ple- numi, jen\! Ili rompis
     sian promeson.

<!-- end list -->

137. <span id="anchor-1078"></span>Tiam Ni punis ilin kaj dronigis ilin
     en la maron, ĉar ili rifuzis Niajn signojn kaj ig- noris ilin.
138. <span id="anchor-1079"></span>Ni donis al la popolo\[49\], kiu
     estis rigar- data kiel malforta, la orientan parton de la
     lando\[50\] kiel heredaĵon, kaj la okcidentan parton same, kiujn Ni
     jam benis. Tiel plenu- miĝis la gracoplena vorto de via Sinjoro por
     la idoj de Izrael, ĉar ili estis persistemaj;

kaj Ni detruis ĉion, kion Faraono kaj lia po- polo estis farintaj, kaj
kion ili starigis.

137. <span id="anchor-1080"></span>Ni kondukis la idojn de Izrael trans
     la maron, kaj ili venis al iu popolo, kiu estis dediĉita al siaj
     idoloj. lli diris: ”Ho Moseo\! Faru por ni Dion, kiel tiuj havas
     Diojn”. Li respondis: ”Vere vi estas popolo nescia.
138. <span id="anchor-1081"></span>Vere tio, en kio ili troviĝas,
     detruiĝos, kaj tio, kion ili faras, estas vana”.
139. <span id="anchor-1082"></span>Li diris: ”Cu mi serĉu por vi alian
     Di- on ol Allahon? Li tamen plialtigis vin super ĉiuj nacioj”.
140. <span id="anchor-1083"></span>Memoru, kiam Ni liberigis vin de la
     po- polo de Faraono, kiu vin suferigis per la plej grava turmento,
     kiu mortigis viajn filojn, kaj kaptis viajn virinojn. En tio estis
     grava elpro- vo de via Sinjoro.
141. <span id="anchor-1084"></span>Poste Ni konsentis al Moseo tridek
     nok- tojn kaj kompletigis ilin per pluaj dek. Tiel plenumiĝis la
     limtempo de lia Sinjoro: kvar- dek noktoj. Kaj diris Moseo al sia
     frato Aa- ron: ”Anstataŭu min ĉe mia popolo, kaj gvidu ilin, kaj ne
     sekvu la vojon de la mal- pacemuloj”.
142. <span id="anchor-1085"></span>Kiam Moseo venis al la renkontiĝo kun
     Ni, kaj lia Sinjoro parolis al li, li diric: ”Mia Sinjoro, montru
     Vin al mi, por ke mi povu rigardi Vin”. Li respondis: ”Neniam vi
     vidos Min, sed rigardu la monton: se ĝi restos sen- mova, kie ĝi
     estas, vi vidos Min”. Kaj kiam lia Sinjoro Sin revelaciis sur la
     monto, Li dis- rompis ĝin kaj Moseo falis teren, svenante. Kiam li
     vekiĝis, li diris: ”Sankta estas Vi\!

Mi konvertiĝas al Vi kaj mi estas la unua kre- danto\! ”.

137. <span id="anchor-1086"></span>Li diris: ”Ho Moseo\! Vere Mi elektis
     vin inter la homoj per Mia sendajb kaj Mia vorto. Prenu do, kion Mi
     donis al vi, kaj es- tu danka”.
138. <span id="anchor-1087"></span>Kaj Ni skribis sur la tabuloj pri
     ĉiuj a- feroj — admonon kaj klarigon de ĉiuj afe- roj: ”Tiel tenu
     ilin firme, kaj ordonu al via popolo akcepti la plej bonan parton
     de ili. Baldaŭ Mimontrosal vi la estontan loĝejon de la
     malpieguloj”.
139. <span id="anchor-1088"></span>Mi tamen volas deklini de Miaj
     revela- cioj la maljustajn fierulojn de la lando; eĉ se ili vidus
     ĉiujn signojn, ili ne kredus je ili; kaj eĉ se ili vidus la vojon
     de la justeco, ili ne akceptus ĝin kiel sian vojon; se ili tamen
     vidas la vojon de la erarado, ili akceptas ĝin kiel sian vojon. Tio
     estas, ĉar ili rifuzis Niajn signojn kaj kutimis ignori ilin.
140. <span id="anchor-1089"></span>La verkoj de tiuj, kiuj rifuzas Niajn
     sig- nojn kaj negas la reijkonton de la vivo ve- nonta, estos
     vanaj. Cu ili povas esti rekom- pencitaj pro io alia ol pro siaj
     agoj?
141. <span id="anchor-1090"></span>La popolo de Moseo faris dum lia for-
     esto el siaj omamaĵoj blekantan bovidon — bildon. Cu ili ne vidis,
     ke ĝi vere ne kapab- las paroli al ili, aŭ gvidi ilin al iu ajn
     vojo? Ili prenis ĝin kaj fariĝis pekuloj.
142. <span id="anchor-1091"></span>Kiam ili pentis kaj komprenis, ke ili
     eraris, ili diris: ”Se nia Sinjoro ne havus kompaton al ni kaj ne
     pardonus al ni, ni estus perdantoj”.

<!-- end list -->

151. <span id="anchor-1092"></span>Kiam Moseo revenis al sia popolo, ko-
     lera kaj indignanta, li diris: ”Malbona estas tio, kion vi faris
     dum mia foresto. Cu vi vo- las akceli la verdikton de via Sinjoro?
     ”. Kaj li ĵetis la tabulojn kaj prenis sian fraton je lia kapo
     kaj tiu ĉi diris: ”Filo de mia pa- trino, vidu la popolon\! Ili
     rigardis min ki- el malfortan kaj preskaŭ ili mortigis min. Do ne
     lasu la malamikojn ĝojegi super mi, kaj ne aligu min al la popolo
     malbonfaran- ta”.
152. <span id="anchor-1093"></span>Moseo diris: ”Mia Sinjoro, pardonu al
     mi kaj al mia frato kaj konsentu al ni la aliron al Via graco, ĉar
     Vi estas la plej Par- donema el la Pardonemaj”.

1 53. Tiujn, kiuj prenis la bovidon, atingos la kolero de ilia Sinjoro
kaj honto en ĉi tiu vivo. Tiel Ni punas la mensogulojn.

154. <span id="anchor-1094"></span>Sed pri tiuj, kiuj faras malbonon kaj
     poste pentas pro tio kaj kredas, sciu: via Sinjoro estas la
     Senkulpigema, la Pardone- ma.
155. <span id="anchor-1095"></span>Kiam la kolero de Moseo kvietiĝis,

li prenis la tabulojn kaj en ilia skribaĵo es- tis gvidilo kaj graco por
tiuj, kiuj respekte- gas sian Sinjoron.

154. <span id="anchor-1096"></span>Tiam elektis Moseo el sia popolo sep-
     dek virojn por la renkontiĝo kun Ni, sed kiam ilin ekkaptis
     tertremo, li diris: ”Mia Sinjoro, se Vi volus, Vi povus neniigi
     ilin kaj ankaŭ min. Cu Vi volas neniigi min pro tio, kion faris la
     stultuloj inter ni? Vere tio nur estas elprovo venanta de Vi. Per
     ĝi Vi erarigas, kiun Vi volas, kaj Vi gvidas, kiun Vi volas. Vi
     estas nia Protektanto, do pardonu kaj havu kompaton al ni\! Vi es-
     tas la plej bona el la Kompatemai.

1 57. Dekretu por ni bonon en ĉi tiu vivo kaj en la venonta. Ni vere
tvmis nin pente al vi”. Li diris: ”Mi trafas per Mia puno,

kiun Mi volas, sed Mia graco ĉirkaŭas ĉiujn aferojn. Mi do dekretos ĝin
por tiuj, kiuj estas justuloj kaj disdonas almozojn, kaj por tiuj, kiuj
kredas je Niaj signoj”.

158. <span id="anchor-1097"></span>Por tiuj, kiuj sekvas la senditon, la
     profeton, kiu ne scipovas legi nek skribi, kiun ili trovas menciita
     apud si mem en la Torao kaj en la Evangelio — li ordonas al ili la
     justecon kaj malpermesas al ili la mal- bonon, kaj li permesas al
     ili la bonajn aĵ- ojn, kaj li malpermesas al ili la malbonajn, kaj
     li forprenas de ili iliajn ŝarĝojn kaj iliajn ligilojn, kiuj estis
     sur ili — tiuj do, kiuj kre- das al li kaj subtenas kaj helpas lin
     kaj sek- vas la lumon, kiu estis sendita kune kun li, tiuj
     prosperos.
159. <span id="anchor-1098"></span>Diru: ”Ho homoj\! Vere mi estas sen-
     dita al vi ĉiuj de Allah, al kiu apartenas la suvereneco de la
     ĉieloj kaj de la tero. Aŭ- skultu\! Ne ekzistas alia Dio ol Li. Li
     donas la vivon kaj la morton. Kredu do je Allah kaj al Lia sendito,
     la profeto, kiu ne scipo- vas legi nek skribi, kiu kredas je Allah
     kaj

al Lia vorto, kaj sekvu lin, por ke vi estu gvidataj”.

158. <span id="anchor-1099"></span>Inter la popolo de Moseo estas gento,
     kiu trovas la gvidadon pere de la vero kaj agas juste per ĝi.
159. <span id="anchor-1100"></span>Ni dividis ilin en dekdu tribojn, kaj
     Ni revelaciis al Moseo, kiam lia popolo postu- lis de li trinkaĵon:
     ”Frapu la ŝtonon per via vergo”, kaj el ĝi elfluis dekdu fontoj.
     Kaj ĉiu tribo konis tiam sian trinkejon. Kaj Ni ombrigis ilin per
     nuboj, kaj sendis al ili la manaon kaj la kotumojn: ”Manĝu la
     bonajn aĵojn, kiujn Ni konsentis al vi”. Kaj ili ne malutilis al
     Ni, sed al si mem.
160. <span id="anchor-1101"></span>Kiam estis dirite al ili: ”Loĝu en ĉi
     tiu urbo kaj manĝu tiujn aĵojn — kie ajn vi vo- las - kaj petu
     kompaton, kaj eniru la por- don humile. Ni pardonos al vi. Vere Ni
     pli- multigos la bonfarantojn”;

<!-- end list -->

163. <span id="anchor-1102"></span>tiam la maljustuloj anstataŭigis la
     vor- ton, kiu estis dirita al ili, per alia. Tial Ni sendis sur
     ilin la juĝon el la ĉielo, ĉar ili mal- bonfaris.
164. <span id="anchor-1103"></span>Demandu ilin pri la urbo, kiu estis
     ĉe la marbordo, kiam ili profanis la sabaton; kiel la fiŝoj venis
     amase al ili en ilia sabato, tamen en la tago, en kiu ili ne
     solenigis la sabaton, ili ne venis. Tiel Ni elprovis ilin, ĉar ili
     estis malobeemaj.
165. <span id="anchor-1104"></span>Kiam gento inter ili diris: ”Kial vi
     pre- dikas al popolo, kiun Allah volas neniigi aŭ frapi per severa
     turmento? ”, ili respondis: ”Por senkulpigo antaŭ via Sinjoro, kaj
     por ke ili fariĝu justuloj”.
166. <span id="anchor-1105"></span>Kiam ili forgesis tion, per kio ili
     estis admonitaj, Ni savis tiujn, kiuj malhelpis la malbonon, kaj Ni
     trafis la malbonfarantojn per dolora puno, ĉar ili estis
     malobeemaj.
167. <span id="anchor-1106"></span>Kiam ili persistis je tio, kio estis
     mal- permesita, Ni diris al ili: ”Estu simioj for- pelindaj\! ”.
168. <span id="anchor-1107"></span>Kaj memoru, kiam via Sinjoro anon-
     cis, ke Li volas sendi kontraŭ ili ĝis la tago de la reviviĝo iujn,
     kiuj suferigu ilin per se- vera turmento. Vere via Sinjoro estas
     rapi- da je 1’ juĝo, kaj vere Li estas senkulpigema, pardonema.
169. <span id="anchor-1108"></span>Ni dividis ilin sur la tero en
     gentojn. Inter ili estas justuloj kaj aliaj; kaj Ni pro- vis ilin
     per bono kaj malbono, por ke ili revenu.
170. <span id="anchor-1109"></span>Sekvis ilin aliaj idaroj, kiuj
     heredis la Skribon; ili tamen prenas la propraĵojn de ĉi tiu mizera
     mondo, kaj diras: ”Estos par- donite al ni”. Tamen, kiam similaj
     propra- ĵpj denove venas al ili, ili denove prenas ilin. Cu ne
     estis konsentite kun ili pri la aiianco de la Libro, ke ili nenion
     diru pri Allah ol la veron? Kaj ili legis tion, kio estas en ĝi. La
     loĝejo en la vivo venonta estos plej bona por la justuloj. Cu vi ne
     komprenas?
171. <span id="anchor-1110"></span>Pri tiuj, kiuj tenas sin al la Libro
     kaj levas la preĝon, sciu: vere Ni ne vanigos la rekompencon
     destinitan por la pacemuloj.
172. <span id="anchor-1111"></span>Kiam Ni skuis la monton super ili,
     kva- zaŭ ĝi estus tendo, kaj ili kredis, ke ĝi falos sur ilin:
     ”Tenu forte, kion Ni donis al vi, kaj memoru tion, kio estas en
     ĝi, por ke vi estu sekuraj\! ”,
173. <span id="anchor-1112"></span>Kiam via Sinjoro estigis el la idoj
     de Adam - el iliaj lumboj — ilian idaron, kaj faris ilin atestantoj
     kontraŭ si mem: ”Cu Mi ne estas via Sinjoro? ”, ili diris: ”Certe,
     ni atestas tion\! ”, Tio estas, por ke vi en

la tago de la reviviĝo ne diru: ”Vere tion ni ne sciis”,

163. <span id="anchor-1113"></span>aŭ por ke vi ne diru: ”Vere estas nur
     niaj prapatroj, kiuj estis antaŭe idolanoj, sed ni estas sekvanta
     generacio. Cu vi volas neniigi nin pro tio, kion faris la mensogu-
     loj? ”.
164. <span id="anchor-1114"></span>Tiel Ni klarigas la signojn, por ke
     ili revenu.
165. <span id="anchor-1115"></span>Rakontu do al ili la historion de
     tiu, al kiu Ni donis Niajn signojn, kiu tamen preterglitis ilin;
     tiam Satano sekvis lin, kaj li estis unu el la erarantoj.
166. <span id="anchor-1116"></span>Se Ni estus volinta, Ni povus elekti
     lin per la signoj, sed li inklinis al la tero kaj sek- vis sian
     malbonan instinkton. Li similas pro tio al hundo; se vi forpelas
     ĝin, ĝi eltiras si- an langon, se vi ignoras ĝin, ĝi eltiras sian
     langon. Tiel estas pri la gentoj, kiuj rifuzas Niajn signojn. Donu
     tial al ili la klarigon, por ke ili resaĝiĝu.
167. <span id="anchor-1117"></span>Malbonege estas por tiuj, kiuj negas
     Ni- ajn signojn; kontraŭ si mem ili pekas.
168. <span id="anchor-1118"></span>Tiu, kiun Allah gvidas, estas gvidata
     kaj tiu, kiun Li lasas eraradi, estas pereon- ta.
169. <span id="anchor-1119"></span>Vere Ni kreis por la infero multajn
     Ginnojn kaj homojn, kiuj havas korojn, kiuj ne komprenas, kaj
     okulojn, kiuj ne vi- das, kaj orelojn, kiuj ne aŭdas. Ili estas ki-
     el la brutaro: jen\! lli eĉ estas pli malprok- simen erarintaj, ili
     vere estas senzorguloj.
170. <span id="anchor-1120"></span>A1 Allah apartenas la plej belaj
     nomoj, do voku Lin per ili kaj tumu vin for de ti- uj, kiuj uzas
     malvirte Liajn nomojn. lli es- tos punitaj laŭ siaj agoj.
171. <span id="anchor-1121"></span>Inter tiuj, kiujn Ni kreis, estas
     gento, kiu agas laŭ la vero kaj tiel agas juste.
172. <span id="anchor-1122"></span>Tiujn, kiuj negis Niajn signojn, Ni
     pu- ŝos al ilia ruiniĝo, tiel ke ili ne scias.
173. <span id="anchor-1123"></span>Mi konsentos al ili longdaŭran
     prokra- ston. Certe Mia plano estas grandega.
174. <span id="anchor-1124"></span>Cu ili ne pripensis, ke ilia
     samtribano ne estas posedata de la malbona spirito? Li nur estas
     klara admonanto.
175. <span id="anchor-1125"></span>Cu ili ne vidis la regnon de la
     ĉieloj kaj de la tero kaj ĉiujn aĵojn, kiujn Allah kreis, kaj ke
     baldaŭ finiĝos ilia vivo? Kion do ili volas poste kredi?
176. <span id="anchor-1126"></span>Ne estos gvidanto por tiu, kiun Allah
     erarigas; kaj ilin Li firmigas en ilia malpie- geco kaj ili vagadas
     kiel blinduloj.
177. <span id="anchor-1127"></span>Ili demandos vin pri la Horo, kiam ĝi
     alvenos. Diru: ”Vere tion scias nur mia Sin- joro. Neniu povas
     sciigi tion gustatempe krom Li. Peze gi ŝargas la ĉielojn kaj la
     te- ron. Nur neatendite la Horo venos sur vin”. Ili demandos vin
     (ho sendito), ĉu vi estas scivola pri ili. Diru: ”Tion scias nur
     Allah, sed la plej multaj el la homoj ne scias”.
178. <span id="anchor-1128"></span>Diru: ”Mi ne havas povon utili aŭ
     mal- utili al mi mem, krom laŭ la volo de Allah, kaj, se mi konus
     la sekretojn, mi certigus al mi la uzon de la bonaj aĵoj, kaj min
     ne es- tus atinginta ia ajn malbono. Mi nur estas admonanto kaj
     portanto de la bona novaĵo por popolo kredanta.
179. <span id="anchor-1129"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis vin el unu
     homo, kaj el li formis lian edzinon, por ke li posedu ŝin. KĴam tio
     okazis, ŝi portis malgrandan ŝarĝon kaj povis iri kun ĝi. Kiam ŝi
     fariĝis pe- za, ambaŭ preĝis al Allah, sia Sinjoro: ”Se

vi donos al ni bonan idon, ni vere estos dan- kaj”.

163. <span id="anchor-1130"></span>Kiam Li donis al ili bonan idon, ili
     atri- buis la ricevitan favoron al la idoloj. Allah tamen estas ege
     supera al tio, kion ili ado- ras.
164. <span id="anchor-1131"></span>Cu ili volas adori tiujn, kiuj nenion
     po- vas krei, kaj kiuj estas mem kreitaĵoj?
165. <span id="anchor-1132"></span>Ili ne povas doni al ili ian helpon,
     nek ili mem povas helpi sin.
166. <span id="anchor-1133"></span>Se vi vokas ilin al la gvidado, ili
     ne sek- vas vin. Por ili estas tute egale, ĉu vi vokas ilin aŭ
     silentas.
167. <span id="anchor-1134"></span>Tiuj, kiujn vi vokas anstataŭ voki
     Al- lahon, estas servantoj kiel vi, do voku ilin kaj igu ilin
     respondi al vi, se vi estas since- raj.
168. <span id="anchor-1135"></span>Cu ili havas piedojn por iri aŭ
     manojn por preni aŭ okulojn por vidi aŭ orelojn por aŭdi? Diru:
     ”Voku viajn idolojn, poste konspiru kontraŭ mi kaj ne konsentu al
     mi pacon.

<!-- end list -->

158. <span id="anchor-1136"></span>Vere mia protektanto estas Allah, kiu
     sendis la Libron; kaj Li protektas la justu- lojn.
159. <span id="anchor-1137"></span>Tiuj, kiujn vi vokas anstataŭ voki
     Lin, ne kapablas helpi vin nek helpi sin mem”.
160. <span id="anchor-1138"></span>Kaj se vi vokas ilin al la gvidado,
     ili ne aŭdas, kaj vi vidas ilin rigardi vin, sed ili ne vidas.
161. <span id="anchor-1139"></span>Estu pacienca kaj ordonu justecon kaj
     turnu vin for de la nesciantoj\!
162. <span id="anchor-1140"></span>Kiam malbona flustrado de Satano in-
     stigas vin, serĉu rifuĝon ĉe Allah. Vere Li estas ĉioaŭda, ĉioscia.
163. <span id="anchor-1141"></span>La justuloj, kiam ilin trafas
     malfeliĉo de Satano kaj ili memoras, jen\! Tiam ili vidas,
164. <span id="anchor-1142"></span>kaj iliaj fratoj helpas ilin daŭrigi
     sian eraron, kaj ili ne laciĝas.
165. <span id="anchor-1143"></span>Se vi ne portas al ili signon, ili
     diras: ”Kial vi ĝin ne elpensas? ”, Diru: ”Mi nur sekvas tion, kio
     estas revelaciita al mi de mia Sinjoro”. Tiuj estas pruvoj de via
     Sinjoro kaj gvidilo kaj graco por popolo kredanta.
166. <span id="anchor-1144"></span>Kiam la Korano estas proklamata al
     vi, aŭskultu ĝin kaj silentu, por ke vi meri- tu kompaton.
167. <span id="anchor-1145"></span>Memoru vian Sinjoron en via animo,
     humile kaj timante, sen laŭtaj vortoj, ma- tene kaj vespere, kaj ne
     estu unu el la sen- zorguloj.

<!-- end list -->

207. <span id="anchor-1146"></span>Vere tiuj, kiuj estas proksimaj al
     via Sinjoro, ne turnas sin fierege for de Lia servo, sed laŭdegas
     Lin surgenuiĝante.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-1147"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-1148"></span>Ili demandas vin pri la batalakiraĵo.
    Diru: ”La batalakiraĵo apartenas al Allah kaj al la sendito. Do
    respektegu Allahon kaj ordigu la aferojn amikece inter vi, kaj obeu
    Allahon kaj Lian senditon, se vi estaskredantoj”.
3.  <span id="anchor-1149"></span>Vere estas kredantoj nur tiuj, kies
    koroj tremas, kiam Allah estas nomata, kaj kies kredo kreskas, kaj
    kiuj fidas je sia Sinjoro, kiam Liaj signoj estas proklamataj al Ui,
4.  <span id="anchor-1150"></span>kiuj levas la preĝon kaj disdonas per
    al- mozoj, kion Ni donis al Ui.
5.  <span id="anchor-1151"></span>Tiuj estas la veraj kredantoj. Por Ui
    estas rangoj ĉe Uia Sinjoro kaj pardono kaj hono- ra provizaĵo.
6.  <span id="anchor-1152"></span>Memoru, kiel via Sinjoro elirigis vin
    el via domo por la vero: iuj el la kredantoj disiĝis.
7.  <span id="anchor-1153"></span>Ili disputas kun vi pri la vero,
    kvankam gi estas evidenta, kvazaŭ Ui estus puŝataj al la morto kaj
    ĝin jam vidus.
8.  <span id="anchor-1154"></span>Memoru, kiam Allah promesis al vi, ke
    unu el la du trupoj falos en vian povon; vi volis, ke estu tiu
    senarma; Allah tamen de- ziris manifesti la veron per Siaj vortoj
    kaj tranĉi la radikojn de la miskredantoj,
9.  <span id="anchor-1155"></span>por manifesti la veron kaj neniigi la
    fal- son, kvankam la pekuloj ne deziris tion.
10. <span id="anchor-1156"></span>Memoru, kiam vi petegis la helpon de
    via Sinjoro kaj Li respondis al vi: ”Mi vere subtenos vin per mil
    anĝeloj sin sekvantaj en ordigitaj vicoj”.
11. <span id="anchor-1157"></span>Allah faris tion nur kiel bonan
    novaĵon, kaj por ke trankviliĝu per ĝi viaj koroj ; ne- niel alie
    estas helpo ol ĉe Allah. Vere Allah estas ĉiopova, saĝa.
12. <span id="anchor-1158"></span>Memoru, kiam Li implikis vin en dor-
    mon - kvazaŭ sekureco venanta de Li - kaj Li sendis al vi akvon de
    la ĉielo, por ke ĝi purigu vin kaj forprenu de vi la hontindaĵojn de
    Satano, kaj plifortigu viajn korojn, kaj plifirmigirviajn paŝojn.
13. <span id="anchor-1159"></span>Memoru.kiam via Sinjoro anoncis al la
    anĝeloj: ”Mi vereestas kvn.vi,do firmigu la kredantojn. Miĵetos
    teruron en la korojn de la miskredantoj. Do frapu ilin supre de la
    nuko kaj fortranĉu la ekstremaĵojn de iliaj fingroj\! ”,
14. <span id="anchor-1160"></span>Tio estis, ĉar ili obstine malobeis
    Allah- on kaj Lian senditon. Tamen, pri tiu, kiu ob- stine malobeas
    Allahon kaj Lian senditon, sciu: Allah vere estas rapida je 1’ puno.
15. <span id="anchor-1161"></span>Tio — do gustumu ĝin — por la miskre-
    dantoj estos la turmento de 1’ fajro.
16. <span id="anchor-1162"></span>Ho vi, kredantoj\! Kiam vi renkontas
    la miskredantojn venantajn kiel armeo, ne turnu viajn dorsojn al
    ili.
17. <span id="anchor-1163"></span>Kiu turnas sian dorson en tiu tago —
    krom se li iras retume al la batalo aŭ ali- gas al alia trupo — li
    vere fariĝas inda je la kolero de Allah, kaj lia loĝejo estos la in-
    fero. Malbonega estas tiu destino\!
18. <span id="anchor-1164"></span>Ne vi, sed Allah mortigis ilin, kaj ne
    vi sed Allah ĵetis, kiam viĵetis, por pruvi por la kredantoj grandan
    gracon de Si mem. Ve- re Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.
19. <span id="anchor-1165"></span>Tio okazis, por ke Allah vanigu la
    ver- kojn de la miskredantoj.
20. <span id="anchor-1166"></span>Se vi serĉas decidon, vere jam venis
    al vi la decido, kaj se vi rezignos, estos pli bo- ne por vi; kaj se
    vi rekomencos vian batalon kontraŭ li, Ni ree subtenos lin; neniom
    uti- los al vi via nombro, eĉ se ĝi estas tre gran- da; fakte sciu:
    Allah estas kun la kredantoj.
21. <span id="anchor-1167"></span>Ho vi, kredantoj\! Obeu Allahon kaj
    Li- an senditon kaj ne turnu vin for de Li, ĉar vi aŭdas.
22. <span id="anchor-1168"></span>Ne estu kiel tiuj, kiuj diras: ”Ni
    aŭdas”, kaj tamen ne aŭdas.
23. <span id="anchor-1169"></span>La plej malbonaj estaĵoj antaŭ Allah
    es- tas la surdmutuloj, kiuj ne komprenas.
24. <span id="anchor-1170"></span>Se Allah estus koninta ion bonan en
    ili, Li donus al ili la aŭdadon, kaj se Li estus fa- rinta ilin
    aŭdantaj, ili turnus sin for de Li malŝatante.
25. <span id="anchor-1171"></span>Ho vi, kredantoj\! Respondu al Allah
    kaj al la sendito, kiam li vokas vin, por ke Li revivigu vin, kaj
    sciu, ke Allah penetras inter la homon kaj lian koron, kaj antaŭ Lin
    vi estos kunvenigitaj.
26. <span id="anchor-1172"></span>Timu la malfeliĉon, kiu ne trafos nur
    tiujn el vi, kiuj malbonfaris\[51\]. Sciu, ke Allah estas severa je
    1’ puno.
27. <span id="anchor-1173"></span>Memoru, kiam vi estis malmultaj, vi
    es- tis rigardataj kiel malfortaj en la lando en via timo, ke la
    gentoj povus fortreni vin. Sed Li ŝirmis vin kaj plifortigis vin per
    Sia helpo, kaj donis al vi la bonajn aĵojn, por ke vi estu dankaj.
28. <span id="anchor-1174"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne agu malfldele
    kon- traŭ Allah kaj la sendito kaj kontraŭ via kre- do, dum vi
    scias,
29. <span id="anchor-1175"></span>kaj sciu, ke viaj propraĵoj kaj viaj
    idoj estas nur tento, kaj ke ĉe Allah estos la gran- da rekompenco.
30. <span id="anchor-1176"></span>Ho vi, kredantoj\! Se vi respektegas
    Al- lahon, Li donos al vi distingilon, kaj forpre- nos de vi vian
    malbonecon kaj pardonos al vi. Allah estas la Posedanto de grandega
    gra- co.
31. <span id="anchor-1177"></span>Memoru, kiam la miskredantoj intrigis
    kontraŭ vi, por kapti aŭ mortigi vin aŭ for- peli vin. Ili projektis
    kaj Allah ankaŭ pro- jektis, sed Allah estas la pli bona Projektan-
    to.
32. <span id="anchor-1178"></span>Kiam Niaj signoj estas proklamataj al
    ili, ili diras: ”Certe ni aŭdas, kaj, se ni volus, ni certe povus
    diri la samon. Tio ja nur estas la fabeloj de la praavoj”.
33. <span id="anchor-1179"></span>Memoru, kiam ili diris: ”Ho Allah\! Se
    vere tio estas la vero venanta de Vi, pluvigu sur nin ŝtonojn el la
    ĉielo, aŭ donu al ni do- loran turmenton”.
34. <span id="anchor-1180"></span>Allah tamen ne volis puni ilin, ĉar vi
    es- tis inter ili, kaj Allah ne volis puni ilin, ĉar ili serĉis
    pardonon.
35. <span id="anchor-1181"></span>Kiun senkulpigon ili nun havas, por ke
    Allah ne punu ilin, ĉar ili malhelpas aliajn ĉe la sankta moskeo,
    kvankam ili ne estas ĝiaj kultantoj? Giaj kultantoj estas nur la
    justuloj, sed la plej multaj el ili ne scias tion,
36. <span id="anchor-1182"></span>kaj ilia preĝo antaŭ la domo estas
    nenio alia ol fumi kaj aplaŭdi: "Gustumu do la turmenton, ĉar vi
    estis miskredantoj\! ”.
37. <span id="anchor-1183"></span>Vere la miskredantoj disdonas siajn
    pro- praĵojn, por deklini de la afero de Allah. lli certe plue
    disdonas ilin, poste ili pentas pro tio, poste ili estos venkitaj.
    La miskredantoj estos kunvenigitaj en la inferon,
38. <span id="anchor-1184"></span>por ke Allah disigu la malbonulojn
    disde la bonuloj, kaj kunigu la malbonulojn unu kun la alia, kaj
    amasigu ilin ĉiujn kune, kaj ĵetu ilin en la inferon. Vere ili estos
    la per- dantoj.
39. <span id="anchor-1185"></span>Parolu al la miskredantoj: se ili
    forlasos, al ili estos pardonitaj la pasintaĵoj. Se ili ta- men
    retume iros, tiam ili sciu, ke al la pra- avoj jam estis donita
    ekzemplo.
40. <span id="anchor-1186"></span>Batalu kontraŭ ili, ĝis ne plu estos
    perse- kuto, kaj la religio de ĉiuj estos tiu de Al- lah. Se ili
    tamen forlasos, sciu, ke Allah bo- ne vidas, kion ili faras.
41. <span id="anchor-1187"></span>Se ili turnas sin for, sciu, ke Allah
    estas via protektanto;kiel bonega protektanto kaj kiel bonega
    helpanto\!

Fino de la 9-a parto

1.  <span id="anchor-1188"></span>Kaj sciu, ke el ĉio, kion vi akiras en
    bata- lo, kvinono apartenas al Allah kaj al la sendi- to kaj al la
    parencoj kaj al la orfoj kaj al la malriĉuloj kaj al la vojiranto,
    se vi kredas je Allah kaj je tio, kion Ni sendis al Nia servan- to
    en la tago de la decido, en la tago, en kiu la du armeoj
    renkontiĝis\* - Allah havas po- von super ĉiuj aferoj —,
2.  <span id="anchor-1189"></span>kiam vi estis ĉi-flanke kaj ili estis
    tiuflan- ke de la valo, kaj la karavano estis sub vi kaj, se vi
    estus volintaj konsenti pri io, vi certe estus malkonsentintaj pri
    la tempo. Tamen okazis, kiel estis necese, por ke Allah okazi- gu
    tion, kio devis okazi; kaj por ke mortu, kiu jam mortis per signo
    evidenta, kaj por ke vivu, kiu jam vivis, per signo evidenta. Vere
    Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.

\* Batalo apud Badr

1.  <span id="anchor-1190"></span>Memoru, kiam Allah montris al vi la
    mal- amikojn malmultaj en sonĝo. Se Li estus montrinta ilin multaj,
    vi estus malkuraĝiĝin- taj kaj disputintaj pri la afero; sed Allah
    sa- vis vin. Vere Li bone konas la intemon de

la brustoj.

1.  <span id="anchor-1191"></span>Kaj memoru, kiam, en la tempo dela
    renkonto, Li montris ilin al vi malmultaj por viaj okuloj, kaj
    montris vin al ili mal- multaj por iliaj okuloj, por ke Allah okazi-
    gu aferon, kiu devis okazi. A1 Allah revenas ĉiuj aferoj.
2.  <span id="anchor-1192"></span>Ho vi, kredantoj\! Kiam vi renkontas
    armeon, estu persistaj kaj memoru Allahon ofte, por ke vi estu
    sukcesaj.
3.  <span id="anchor-1193"></span>Obeu Allahon kaj Lian senditon kaj ne
    disputu unu kun la alia, por ke vi ne malku- raĝiĝu, kaj por ke la
    forto ne forlasu vin. Es- tu persistaj. Vere Allah estas kun la
    persiste- muloj.
4.  <span id="anchor-1194"></span>Ne estu kiel tiuj, kiuj eliris
    fanfarone el siaj domoj, por esti vidataj de la gentoj, kaj
    deflankigas de la afero de Allah. Allah ĉir- kaŭas ĉion, kion ili
    faras.
5.  <span id="anchor-1195"></span>Kiam Satano igis iliajn agojn ŝajni
    bonaj al ili kaj diris: ”En ĉi tiu tago neniu povas fari ion ajn
    kontraŭ vi, ĉar mi estas via sub- tenanto”. Sed kiam la du armeoj
    vidis unu la alian, li turnis sin malantaŭen sur siaj kal- kanoj kaj
    diris: ”Mi nenion havas por fari kun vi. Mi vidas, kion vi ne vidas.
    Mi timas Allahon. Allah estas severa je 1’ puno\! ”.
6.  <span id="anchor-1196"></span>Kiam diris la hipokrituloj kaj tiuj,
    en kies koroj estas malsano: ”llia religio trom- pis ilin\! ”. Kiu
    tamen konfidas je Allah, sciu: vere Allah estas ĉiopova, saĝa.
7.  <span id="anchor-1197"></span>Se vi povus vidi, kiel la anĝeloj
    forpre- nas la animojn de la miskredantoj, batante iliajn vizaĝojn
    kaj dorsojn, kaj dirante: ”Gu- stumu do la punon de la brulado\! ”,
8.  <span id="anchor-1198"></span>Tio estas pro la faroj de iliaj manoj.
    Sciu, ke Allah neniam estas maljusta kontraŭ la servantoj.
9.  <span id="anchor-1199"></span>Kiel estis la popolo de Faraono kaj
    tiuj antaŭ ili: ili rifuzis la signojn de Allah. Tial Allah punis
    ilin pro iliaj pekoj. Vere Allah estas ĉiopova, severa je 1’ puno.
10. <span id="anchor-1200"></span>Tio estas, ĉar Allah nenĵam ŝanĝus
    gra- con, kiun Li sendis al iu pojjolo - krom se ili ŝanĝas siajn
    proprajn anirnojn — kaj ĉar Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.
11. <span id="anchor-1201"></span>Kiel estis la popolo de Faraono kaj
    tiuj antaŭ ili. lli rifuzis la signojn de sia Sinjoro. Tial Ni
    neniigis ilin pro iliaj pekoj kaj Ni dronigis la popolon de Faraono.
    Ili ĉiuj es- tis malbonfarantoj.
12. <span id="anchor-1202"></span>Vere la plej malbonaj estaĵoj antaŭ
    Al- lah estas la miskredantoj, ĉar ili miskredas;
13. <span id="anchor-1203"></span>tiuj, kun kiuj vi faris aliancon;
    poste ili rompas sian aliancon ĉiufoje, kaj ili ne res- pektegas
    Dion.
14. <span id="anchor-1204"></span>Tial, kiam vi kaptas ilin en batalo,
    dis- pelu kun ili ankaŭ iĥajn sekvantojn, por ke ili estu admonitaj.
15. <span id="anchor-1205"></span>Kiam vi timas perfidon de iu popolo,
    reĵetu al ili ilian aliancon. Vere Allah ne amas la perfidulojn.
16. <span id="anchor-1206"></span>Ne lasu la miskredantojn supozi, ke
    ili superis Nin. Vere ili ne venkos.
17. <span id="anchor-1207"></span>Armu vin kontraŭ ili kaj kolektu, kion
    ajn vi kapablas rilate al batalantoj kaj raj- distaro, tiel ke tiuj
    teruru la malamikon de Allah kaj vian malamikon kaj krom ili an- kaŭ
    aliajn, kiujn vi ne konas; Allah konas ilin. Cio, kion vi disdonas
    por la afero de Allah, estos redonita al vi, kaj vi ne suferos
    maljustecon.
18. <span id="anchor-1208"></span>Se ili inkliniĝas al la paco, faru la
    samon kaj konfidu je Allah. Vere Li estas la Cioaŭ- da, la Cioscia.
19. <span id="anchor-1209"></span>Se ili tamen intencas trompi vin, vere
    Allah sufiĉas al vi. Estas Li Tiu, kiu subte- nas vin per Sia helpo
    kaj per la kredantoj.
20. <span id="anchor-1210"></span>Kaj Li unuigis iliajn korojn. Eĉ se vi
    uzus ĉion sur la tero, vi ne estus sukcesin- ta unuigi iliajn
    korojn, sed Allah unuigis ilin. Vere Li estas ĉiopova, saĝa.
21. <span id="anchor-1211"></span>Ho vi, Profeto\! Allah sufiĉas por vi
    kaj por tiuj kredantoj, kiuj sekvas vin.
22. <span id="anchor-1212"></span>Ho vi, Profeto\! Incitu la kredantojn
    al la batalo. Eĉ se estas nur dudek persistemaj inter ili, ili
    venkos ducent, kaj se estas nur cent, ili venkos mil miskredantojn,
    ĉar tiuj estas popolo, kiu ne komprenas.
23. <span id="anchor-1213"></span>Sed nun Allah plifaciligis vian
    taskon, ĉar Li scias, ke en vi estas malforto. Do se inter vi estas
    cent persistemuloj, ili venkos du cent, kaj se estas inter vi mil,
    ili venkos du mil per la permeso de Allah. Allah estas kun la
    persistemuloj.
24. <span id="anchor-1214"></span>Ne konvenas al profeto posedi
    militkap- titojn, antaŭ ol li devos batali en la lando. Vi volas la
    propraĵojn de ĉi tiu mondo, Al- lah tamen volas por vi la vivon
    venontan. Allah estas ĉiopova, saĝa.
25. <span id="anchor-1215"></span>Se ne estus leĝo de Allah, tiam grava
    mal- feliĉo estus trafinta vin pro tio, kion vi pre- nis.
26. <span id="anchor-1216"></span>Manĝu tion, kion vi kaptis, kiel estas
    permesite kaj bone, kaj respektegu Allah- on. Vere Allah estas
    senkulpigema, pardo- nema.
27. <span id="anchor-1217"></span>Ho vi, Profeto\! Diru al tiuj
    militkapti- toj, kiuj estas en viaj manoj: ”Se Allah vi- das bonon
    en viaj koroj, Li donos al vi ion pli bonan ol tio, kio estas
    forprenita de vi, kaj Li pardonos vin. Allah estas senkulpige- ma,
    pardonema”.
28. <span id="anchor-1218"></span>Se ili tamen intencas perfidon kontraŭ
    vi, vere ili jam perfidis antaŭe kontraŭ Al- lah. Li donis al vi
    povon super ili, kaj Allah estas ĉioscia, saĝa.
29. <span id="anchor-1219"></span>Vere la kredantoj, kiuj elmigris kaj
    bata- lis per siaj propraĵoj kaj per sia tuta animo por la afero de
    Allah kaj gastigis kaj helpis, tiuj estas amikoj unu de la alia.
    Tamen la kredantoj, kiuj ne elmigris, vi neniel devos respondi pri
    iliaj propraĵoj, ĝis ili elmigros. Se ili tamen serĉas vian helpon
    je la religio, tiam via devo estas helpi, krom kontraŭ iu popolo,
    kun kiu vi havas aliancon. Allah vidas, kion vi faras.
30. <span id="anchor-1220"></span>La miskredantoj, ili estas ankaŭ
    amikoj unu de la alia. Se vi ne faros tion, estos gra- va malfeliĉo
    kaj granda malpaco en la lan- do. i
31. <span id="anchor-1221"></span>La kredantoj, kiuj elmigris kaj
    batalis por la afero de Allah kaj gastigis kaj helpis, tiuj estas
    veraj kredantoj. Por ili estos par- dono kaj honora provizaĵo.
32. <span id="anchor-1222"></span>Tiuj, kiuj poste kredas kaj elmigras
    kaj batalas kaj estas kun vi, ili estas el vi. La samsanguloj estas
    pli proksimaj unu al la alia en la Libro de Allah, ol la aliaj. Vere
    Allah scias ĉiujn aferojn.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-1223"></span>Tio estas liberigo venanta de Allah
    kaj de Lia sendito, rilate al tiuj idolanoj, kun kiuj vi konkludis
    aliancon.
2.  <span id="anchor-1224"></span>Tial vojaĝu en la lando kvar monatojn,
    kaj sciu, ke vi ne povas neniigi la projekton de Allah, kaj ke Li,
    Allah, humiligos la mis- kredantojn.
3.  <span id="anchor-1225"></span>Kaj jen proklamaĵo de Allah kaj de Lia
    sendito al la homoj — en la tago de la gran- da pilgrimo — ke Allah
    liberiĝis de la idola- noj kaj same Lia sendito. Se vi do pentos,
    tio estas pli bona por vi. Se vi tamen for- turnas vin, tiam sciu,
    ke vi ne povas neniigi la projekton de Allah. Kaj anoncu al la mis-
    kredantoj doloran turmenton.
4.  <span id="anchor-1226"></span>Krom tiuj el la idolanoj, kiuj
    konkludis aliancon kun vi kaj neniam perfidis vin kaj neniam
    subtenis iun ajn kontraŭ vi. Obser- vu la aliancon kun ili. A1 tiuj
    estu fidelaj ĝis la fino de la limtempo. Vere Allah amas la
    justulojn.
5.  <span id="anchor-1227"></span>Kiam estos pasintaj la monatoj malper-
    mesitaj, mortigu la idolanojn, kie ajn vi tro- vos ilin kaj kaptu
    ilin kaj kontraŭstaru ilin, embuskante. Se ili tamen pentos kaj
    levos la preĝon kaj disdonos almozojn, tiam lasu al ili ilian vojon
    libera. Vere Allah estas sen- kulpigema, pardonema.
6.  <span id="anchor-1228"></span>Se unu el la idolanoj petas de vi
    protek- ton, ricevu lin, ĝis li kapablos ekkompreni la vorton de
    Allah, poste lasu lin atingi sian celon de sekureco. Tio estas, ĉar
    ili estas popolo nescianta.
7.  <span id="anchor-1229"></span>Kiel povas esti alianco inter la
    miskredan- toj kaj Allah kaj Lia sendito, krom por tiuj, kun kiuj vi
    konkludis aliancon apud la sank- ta moskeo? Se ili estas fidelaj al
    vi, vi estu fidelaj al ili. Vere Allah amas la justulojn.
8.  <span id="anchor-1230"></span>Kiel? Ja, se ili venkus vin, ili ne
    respek- tus interkonsenton nek parencecon. Ili es- tus afablaj kun
    vi per sia buŝo, sed iliaj ko- roj estus kontraŭ vi. La plej multaj
    el ili es- tas perfidaj.
9.  <span id="anchor-1231"></span>Ili vendas la signojn de Allah por
    malalta prezo kaj devojigas de Lia afero. Vere mal- bonega estas
    tio, kion ili faras.
10. <span id="anchor-1232"></span>lli respektas, rilate al tiu, kiu
    konfidas je ili, nek aliancon nek parencecon. lli vere estas
    transpaŝantoj.
11. <span id="anchor-1233"></span>Se ili tamen pentos kaj levos la
    preĝon kaj disdonos almozojn, tiam vi estu iliaj fra- toj en la
    kredo. Ni klarigas la signojn por popolo scianta.
12. <span id="anchor-1234"></span>Se ili tamen rompos siajn jurojn,
    kvan- kam ili havas aliancon, kaj atakas vian kre- don, tiam batalu
    kontraŭ la estroj de la mis- kredo — fakte ili ne respektas laĵuron
    por ke ili forlasu.
13. <span id="anchor-1235"></span>Cu vi ne volas batali kontraŭ popolo,
    kiu rompis siajn jurojn kaj volis forpeli la sendi- ton, kvankam
    estis ili tiuj, kiuj unue komen- cis agi kontraŭ vi? Cu vi timas
    ilin? Tamen Allah estas pli inda je respektego, se vi estas
    kredantoj.
14. <span id="anchor-1236"></span>Batalu kontraŭ ili: Allah punos ilin
    per viaj manoj kaj humiligos ilin kaj helpos vin kontraŭ ili kaj
    resanigos la korojn de la po- polo kredanta.
15. <span id="anchor-1237"></span>Li forigos la koleron el iliaj koroj.
    Allah tumas Sin favore al tiu, al kiu Li volas. Al- lah estas
    ĉioscia, saĝa.
16. <span id="anchor-1238"></span>Cu vi imagas, ke vi estas forlasitaj,
    kvan- kam Allah ankoraŭ ne distingis tiujn el vi, kiuj batalis por
    Lia afero kaj kiuj ne prenis ion ajn kiel amikon krom Allahon kaj
    Lian senditon kaj la kredantojn? Allah bone scias, kion vi faras.
17. <span id="anchor-1239"></span>Ne konvenas al idolanoj konservi la
    mo- skeojn de Allah, dum ili ankoraŭ atestas kontraŭ si mem la
    miskredon. Estas ili tiuj, kies verkoj estos vanaj kaj ili restos
    por ĉi- am en la fajro.
18. <span id="anchor-1240"></span>Konvenas, ke konservu la moskeojn nur
    tiu, kiu kredas je Allah kaj al la tago venon- ta kaj levas la
    preĝon kaj disdonas almozojn kaj neniun timas, krom Allahon. Estas
    ili ti- uj, kiuj estos gvidataj.
19. <span id="anchor-1241"></span>Cu vi rigardas la trinkigon de la
    pilgri- muloj kaj la zorgon pri la sankta moskeo samvaloraj kiel la
    kredon je Allah kaj al la vivo venonta kaj la bataladon por la afero
    de Allah? Tiuj aferoj ne estas samvaloraj antaŭ Allah. Allah ne
    gvidas la popolon malbonfarantan. w
20. <span id="anchor-1242"></span>Tiuj, kiuj kredas, elmigras kaj
    batalas por la afero de Allah per siaj propraĵoj kaj per sia animo,
    ili okupos la plej altan ran- gon apud Allah, kaj ili estos
    sukcesaj.
21. <span id="anchor-1243"></span>Ilia Sinjoro anoncas al ili Sian
    gracon kaj Sian bonvolon kaj la Paradizon, kie es- tos porĉiama
    ĝojo.
22. <span id="anchor-1244"></span>Tie ili restos eterne. Vere, apud
    Allah estos grandega rekompenco.
23. <span id="anchor-1245"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne prenu viajn pa-
    trojn kaj fratojn kiel amikojn, se ili prefe- ras la miskredon al la
    kredo. Kiu el vi tion faras, tiu estas malbonfaranto.
24. <span id="anchor-1246"></span>Diru: ”Se viaj patroj kaj filoj kaj
    fratoj kaj edzinoj kaj parencoj kaj propraĵoj, ki- ujn vi kolektis,
    kaj la negoco, kies pereon vi timas, kaj la hejmoj, kiujn vi amas,
    estas pli karaj al vi ol Allah kaj Lia sendito kaj la ba- talo por
    Lia afero, tiam atendu, ĝis Allah venos kun Sia juĝo. Allah ne
    gvidas la po- polon malobeeman.
25. <span id="anchor-1247"></span>Vere Allah jam helpis vin en multaj
    ba- talkampoj kaj en la tago de Hunajn, kiam via granda nombro igis
    vin tromemfidaj — tamen ĝi neniel helpis vin — kaj la lando, malgraŭ
    sia amplekso, fariĝis mallarĝa por vi, kaj vi tiam turnis vin for
    fuĝante.
26. <span id="anchor-1248"></span>Tiam Allah sendis Sian pacon al Sia
    sen- dito kaj al la kredantoj kaj Li sendis arme- ojn, kiujn vi ne
    vidis\*, kaj punis la miskre- dantojn.
27. <span id="anchor-1249"></span>Poste Allah turnas Sin favore al kiu
    Li volas. Allah estas senkulpigema, pardonema.
28. <span id="anchor-1250"></span>Ho vi, kredantoj\! Vere la
    miskredantoj estas malpuraj. Tial ili ne alproksimiĝu post ĉi tiu
    jaro al la sankta moskeo. Se vi timas la malriĉecon, sciu, ke Allah
    vin riĉigos per Sia graco, se Li volas. Vere Allah estas ĉio- scia,
    saĝa.
29. <span id="anchor-1251"></span>Batalu kontraŭ tiuj el la popolo de la
    Skribo, kiuj ne kredas je Allah kaj al la vivo venonta, kaj ne
    rigardas malpermesita tion, kion Allah kaj Lia sendito malpermesis,
    kaj ne sekvas la veran religion, ĝis ili donos la tributon libervole
    kaj humile.

• de anĝeloj

1.  <span id="anchor-1252"></span>Diras la Judoj, ke 'Uzajr\[52\] estas
    la filo de Allah, kaj la Kristanoj diras, ke la Mesio es- tas la
    filo de Allah. Tia estas la vorto de iliaj buŝoj. Ili imitas la
    vorton de tiuj, kiuj mis- kredis antaŭe. La malbeno de Allah falu
    sur ilin\! Kiel ili estas misgvidataj\!
2.  <span id="anchor-1253"></span>Ili prenis siajn klerulojn kaj
    monahojn kiel Sinjorojn apud Allah, kaj la Mesion, la filon de
    Maria. Tamen estis ordonite al Ŭi adori nur la ununuran Dion. Ne
    ekzistas alia Dio, ol Li. Li estas tro sankta kompare kun tio, kio
    estas aldonita al Li kiel rivalo\!
3.  <span id="anchor-1254"></span>Ili dezirus estingi la lumon de Allah
    per siaj buŝoj, tamen Allah nur volas perfektigi Sian lumon, eĉ se
    tio ne plaĉas al la miskre- dantoj.
4.  <span id="anchor-1255"></span>Estas Li Tiu, kiu sendis Sian senditon
    kun la gvidilo kaj kun la vera kredo, por igi ĝin venki super ĉiuj
    aliaj religioj, eĉ se tio ne plaĉas al la idolanoj.
5.  <span id="anchor-1256"></span>Ho vi kredantoj\! Vere la plej multaj
    el la kleruloj kaj el la monahoj formanĝas la propraĵojn de la homoj
    per la falso, kaj de- vojigas de la afero de Allah. A1 tiuj, kiuj a-
    masigas oron kaj arĝenton, sed tion ne uzas por la afero de Allah,
    vi anoncu doloran turmenton.
6.  <span id="anchor-1257"></span>En la tago, en kiu ĉio ĉi estos
    bruligata en la fajro de 1’ infero, kaj iliaj fruntoj kaj iliaj
    flankoj kaj iliaj dorsoj estos brulmarki- taj: ”Tio estas, kion vi
    amasigis por vi mem, do gustumu, kion vi amasigis\! ”,
7.  <span id="anchor-1258"></span>Vere la nombro de la monatoj ĉe Allah
    estas dekdu laŭ la leĝo de Allah ekde la ta- go, kiam Li kreis la
    ĉielojn kaj la teron. Kvar el ili estas sanktaj. Tiu estas la ĉiama
    religio. Do ne peku je tio, kaj batalu kontraŭ la ido- lanoj ĉiuj
    kune, kiel ili batalas kontraŭ vi ĉiuj kune, kaj sciu, ke Allah
    estas kun la jus- tuloj.
8.  <span id="anchor-1259"></span>Vere enmeti krommonaton estas pliigo
    de la miskredo. Pro tio la miskredantoj era- ras. Ili permesas tion
    en iu jaro kaj malper- mesas gin en alia jaro, por konkordi je la
    nombro de la monatoj, kaj ili permesas, ki- on Allah malpermesis. La
    malboneco de iliaj agoj fariĝas bela laŭ ili. Allah ne gvidas la
    popolon miskredantan.
9.  <span id="anchor-1260"></span>Hovi,kredantoj\! Kio okazas al vi? Vi
    ja falas peze sur la teron, kiam estas dirite al vi: "Eliru por la
    afero de Allah\! ”. Ĉu vi kontentigus per ĉi tiu vivo anstataŭ per
    la vivo venonta? Tamen la ĝojo de ĉi tiu vivo, kompare kun la vivo
    venonta, vere estas malgranda.
10. <span id="anchor-1261"></span>Se vi ne eliras, Li trafos vin per
    dolora puno, kaj Li elektos alian popolon anstataŭ elekti vin, kaj
    vi certe ne malutilos al Li. Allah havas povon super ĉiuj aferoj.
11. <span id="anchor-1262"></span>Se vi ne helpas lin, sciu, ke Allah
    lin helpis tiam, kiam la miskredantoj lin for- pelis kaj kun li unu
    solan kunulon, kiam ambaŭ estis en groto kaj li diris al sia kunu-
    lo: ”Ne malĝoju. Allah vere estas kun ni”. Allah sendis Sian pacon
    sur lin, kaj plifor- tigis lin per armeoj, kiujn vi ne vidis, kaj

Li humiligis la vorton de la miskredantoj. La vorto de Allah estas la
eminenta. Al- lah estas ĉiopova, saĝa.

1.  <span id="anchor-1263"></span>Eliru, ĉu peze aŭ malpeze armitaj, kaj
    batalu per viaj propraĵoj kaj per viaj animoj por la afero de Allah.
    Tio estas plej bona por vi; ho, se vi nur scius\!
2.  <span id="anchor-1264"></span>Se temus pri proksima gajno kaj
    mallon- ga vojaĝo, ili certe estus sekvintaj vin, sed la laciga
    vojaĝo ŝajnis al ili tro longa. Tamen

iliĵuros per Allah: ”Se ni povus, ni estus eli- rintaj kun Vi”. Ili
pereigas siajn animojn, kaj Allah scias, ke ili estas mensoguloj.

43. <span id="anchor-1265"></span>Allah forprenu de vi viajn zorgojn\!
    Kial vi permesis al ili resti malantaŭe, ĝis tiuj, ki- uj estis
    sinceraj, estis konataj de vi, kaj vi ek- konis la mensogulojn?
44. <span id="anchor-1266"></span>La kredantoj je Allah kaj al la vivo
    ve- nonta ne petas vian permeson por batali per siaj propraĵoj kaj
    per siaj animoj. Allah bone konas la justulojn.
45. <span id="anchor-1267"></span>Petas vian permeson nur tiuj, kiuj ne
    kredas je Allah kaj al la vivo venonta. Ili-

aj koroj dubas kaj ili ŝanceliĝas en sia dubo.

43. <span id="anchor-1268"></span>Se ili intencus eliri, ili certe estus
    armin- taj sin konvene, sed al Allah ne plaĉis ilia eliro: tial Li
    retenis ilin, kaj estis dirite: ”Si- du kun la sidantaj\! ”.
44. <span id="anchor-1269"></span>Se ili elirus kun vi, ili nur estus
    pliigin- taj viajn zorgojn kaj estus kurintaj tien kaj reen en via
    mezo, kaj inter vi estas iuj, kiuj estus atentintaj pri ili. Allah
    bone konas la malbonfarantojn.
45. <span id="anchor-1270"></span>Vere ili jam antaŭe klopodis estigi
    mal- pacon kaj intrigi kontraŭ vi, ĝis venis la ve- ro kaj venkis la
    intenco de Allah, kvankam tio ne plaĉis al ili.
46. <span id="anchor-1271"></span>Inter ili estas iuj, kiuj diras: ”Lasu
    nin malantaŭe, kaj ne tentu nin”. Aŭskultu\!

La elprovo jam atingis ilin. Vere la infero ĉirkaŭas la miskredantojn.

43. <span id="anchor-1272"></span>Se vin trafas feliĉo, tio malĝojigas
    ilin, kaj se vin trafas malfeliĉo, ili diras: ”Vere ni jam antaŭe
    prenis la antaŭrimedojn”, kaj ili turnas sin for kaj ĝojas.
44. <span id="anchor-1273"></span>Diru: ”Nenio povas trafi nin ol tio,
    kion Allah dekretis por ni. Li estas nia protektan- to kaj je Allah
    fidu la kredantoj”.
45. <span id="anchor-1274"></span>Diru: ”Vi atendas por vi nur unu el la
    du bonegaj aĵoj; ni kontraŭe nur atendas, ke Allah trafu vin per
    puno per si mem aŭ per niaj manoj. Do atendu: ni atendas kun vi”.
46. <span id="anchor-1275"></span>Diru: "Disdonu do, volonte aŭ nevo-
    lonte, de vi nenio estos akceptita, ĉar vi ve- re estas popolo
    malobeema”.
47. <span id="anchor-1276"></span>La akcepto de iliaj donacoj estas mal-
    helpata nur, ĉar ili ne kredas je Allah kaj al Lia sendito kaj ili
    nur malfervore venas al la preĝo kaj ili nur malvolonte disdonas
    siajn almozojn.
48. <span id="anchor-1277"></span>Ne miru pri iliaj propraĵoj aŭ iliaj
    idoj. Allah volas nur puni ilin en ĉi tiu vivo, kaj Li volas, ke
    iliaj animoj foriru, dum ili an- koraŭ estas miskredantoj.
49. <span id="anchor-1278"></span>Iliĵuras per Allah, ke ili vere
    apartenas al vi, tamen ili ne apartenas al vi, sed ili es- tas
    popolo timema.
50. <span id="anchor-1279"></span>Se ili trovus rifuĝejon aŭ grotojn aŭ
    ne- ston, ili certe kurus tien avide.
51. <span id="anchor-1280"></span>Inter ili estas iuj, kiuj riproĉas vin
    pro la almozoj. Se ili ricevus ilin, ili estus kon- tentaj, sed ĉar
    ili ne ricevas ilin, jen, ili estas ĉagrenitaj.
52. <span id="anchor-1281"></span>Se ili almenaŭ estus kontentaj pro
    tio, kion donas al ili Allah kaj Lia sendito\! Kaj se ili almenaŭ
    dirus: ”A1 ni sufiĉas AUah. Allah donas al ni el Sia graco kaj same
    Lia sendito. Vere al Allah ni nin tumas, pete- gante”.
53. <span id="anchor-1282"></span>La almozoj estas nur por la malriĉuloj
    kaj por la mizeruloj, por la oficistc ' okupi- taj per sia
    administrado kaj por tiuj, Kies koroj devas esti konkeritaj, kaj por
    la libe- rigo de sklavoj, kaj por la ŝuldantoj, kaj por la afero de
    Allah, kaj por la vojirantoj: tio estas dekreto de AUah. Allah estas
    ĉioscia, saga.

<!-- end list -->

61. <span id="anchor-1283"></span>Inter ili estas iuj, kiuj ofendas la
    Profe- ton kaj diras: ”Li estas nur orelo”\*. Diru: ”Ja, orelo por
    via bono; li kredas je Allah kaj li kredas al la kredantoj kaj estas
    pardo- no por la kredantoj inter vi”. Por tiuj, kiuj ofendas la
    senditon de Allah, estos dolora puno.
62. <span id="anchor-1284"></span>Iliĵuras al vi per Allah por plaĉi al
    vi; tamen Allah kaj Lia sendito estas superaj al tio. Tial ili
    plaĉus al Li, se ili estus kre- dantoj.
63. <span id="anchor-1285"></span>Cu ili ne scias, ke por tiu, kiu
    ofendas Allahon kaj Lian senditon, estos la fajro de 1’ infero, en
    kiu )i restos por ĉiam? Tio estas la plej granda humiligo.
64. <span id="anchor-1286"></span>La hipokrituloj timas, ke estos
    sendita al ili ĉapitro por anonci al ili, kio estas en iliaj koroj.
    Diru: ”Moku do\! Allah vere evidentigas ĉion, kion vi timas”.
65. <span id="anchor-1287"></span>Se vi demandas ilin, certe ili dira.s:
    ”Ve- re ni nur babilis kaj ŝercis”. Diru: ”Cu pri Allah kaj Liaj
    signoj kaj Lia sendito vi ŝer- cis? ”,
66. <span id="anchor-1288"></span>Ne provu senkulpigi vin pri tio, ke vi
    fariĝis nekredantoj, post kiam vi estis kre- dantoj. Se Ni pardonas
    al iuj el vi kaj pu- nas aliajn, tio okazas, ĉar ili estis kulpaj.
67. <span id="anchor-1289"></span>La hipokrituloj kaj la hipokritulinoj,
    imitante unu la alian, ordonas la malbonon kaj malpermesas la bonon
    kaj fermas siajn manojn; ili forgesis Allahon kaj Li forgesis ilin.
    Vere la hipokrituloj estas malobeemaj.
68. <span id="anchor-1290"></span>Allah promesis al la hipokrituloj kaj
    al la hipokritulinoj kaj al la miskredantoj la fajron de 1’ infero,
    kie ili restos por ĉiam. Tio sufiĉos por ili. Allah malbenis ilin.
    Por ili.estos porĉiama turmento,

\* t.e.: li spionas

61. <span id="anchor-1291"></span>kiel por tiuj, kiuj estis antaŭ vi.
    Ili estis pli fortaj ol vi kaj pli riĉaj je propraĵoj kaj idoj.

Ili ĝojis pro sia sorto, ĝuste kiel ĝojis pro sia sorto tiuj antaŭ vi,
kaj vi babilas, kiel ili ku- timis babili. Estas ili tiuj, kies verkoj
estos vanaj en ĉi tiu kaj en la venonta vivo. Ili es- tos la perdantoj.

61. <span id="anchor-1292"></span>Cu ne atingis la novaĵo tiujn, kiuj
    estis antaŭ ili — la popolon de Noa kaj de Aad, kaj la Tamŭdojn kaj
    la popolon de Abraham kaj la loĝantojn de Madjan kaj de la urboj
    detruitaj? A1 ili venis senditoj kun eviden- taj pruvoj. Allah do ne
    volis fari al ili mal- justaĵon, tamen ili faris al si mem maljusta-
    ĵon.
62. <span id="anchor-1293"></span>La kredantoj kaj la kredantinoj estas
    a- mikoj unu de la alia. Ili ordonas la bonon kaj malpermesas la
    malbonon kaj levas la preĝon kaj disdonas almozojn kaj obeas Allahon
    kaj Lian senditon. Estas ili tiuj, al kiuj Allah estos kompatema.
    Allah estas ĉiopova, saĝa.
63. <span id="anchor-1294"></span>Allah promesis al la kredantoj kaj al
    la kredantinoj ĝardenojn, sub kiuj fluas rive- roj — ili tie restos
    por ĉiam — kaj belegajn loĝejojn en la Paradizo etema. La bonvolo de
    Allah estas grandega. Tio estas la plej granda feliĉo.
64. <span id="anchor-1295"></span>Ho vi, Profeto\! Batalu kontraŭ la
    mis- kredantoj kaj la hipokrituloj. Estu severa kontraŭ Ui. Ilia
    restadejo estos la infero. Mal- bonega estas la destino\!
65. <span id="anchor-1296"></span>Ili ĵuras per Allah, ke ili nenion
    diris; sed kontraŭe ili diris vorton de miskredo, kaj ili fariĝis
    ree miskredantoj, post kiam ili akceptis la Islamon. Ili provis
    atingi, ki- on ili ne estis atingintaj, kaj ili tial nutris sian
    malamon nur, ĉar Allah (kaj Lia sendi- to) igis ilin riĉaj per Sia
    graco. Se ili nun pentos, estos pli bone por ili; se ili tamen poste
    turnos sin for, tiam Allah punos ilin per dolora turmento en ĉi tiu
    kaj en la ve- nonta vivo, kaj por ili ne estos sur la tero
    protektanto nek helpanto.
66. <span id="anchor-1297"></span>Inter ili estas iuj, kiuj promesis al
    Allah: ”Se Li donus al ni iom el Sia graco, ni cer- te disdonus
    almozojn kaj estus justuloj”.
67. <span id="anchor-1298"></span>Sed kiam Li donis al ili Sian gracon,
    ili fariĝis avaraj je tio kaj sin tumis for malŝa- tante.
68. <span id="anchor-1299"></span>Tiel Li repagis ilin per hipokriteco,
    kiu restas en iliaj koroj ĝis la tago, en kiu ili renkontos Lin, ĉar
    ili ne plenumis por Allah tion, kion ili promesis al Li, kaj ĉar ili
    men- sogadis.
69. <span id="anchor-1300"></span>Cu ili ne scias, ke Allah konas iliajn
    se- kretojn kaj iliajn konfidencajn interparolojn, kaj ke Allah
    estas la plej bona konanto de la Nevideblaĵoj?
70. <span id="anchor-1301"></span>Pri tiuj, kiuj riproĉas tiujn el la
    kredan- toj, kiuj disdonas libervole la almozojn, kaj tiujn, kiuj
    nenion trovas por disdoni ol sian salajron, - kaj tial ili mokas
    ilin —, sciu: Al- lah repagos ilin pro ilia mokado kaj por ili estos
    dolora puno,
71. <span id="anchor-1302"></span>ĉu vi petas pardonon por ili, ĉu vi ne
    pe- tas pardonon por ili; eĉ se vi petos pardonon por ili
    sepdekfoje, Allah ne pardonos ilin. Tio estas, ĉar ili rifuzis la
    kredon je Allah kaj al Lia sendito. Allah ne gvidas la popo- lon
    malpiegan.
72. Tiuj, kiuj restis malantaŭe, ĝojis pro sia sidado hejme malantaŭ la
    sendito de Allah kaj ne inklinis al la batalo per siaj propraĵoj nek
    per siaj animoj por la afero de Allah, kaj ili diris: ”Ne eliru en
    ĉi tiu varmego\! ”, Diru: ”La fajro de 1’ infero estas eĉ pli var-
    ma”. Se ili nur komprenus\!
73. <span id="anchor-1303"></span>Ili havas malmulton por ridi kaj
    multon por plori kiel repagon por tio, kion ili me- ritis.
74. <span id="anchor-1304"></span>Se Allah igas vin reiri hejmen al iuj
    el ili, kaj ili petas de vi permeson eliri, diru: ”Neniam vi eliros
    kun mi kaj neniam vi ba- talos kun mi kontraŭ iu ajn malamiko. A1 vi
    plaĉis sidi hejme la unuan fojon, do sidu nun kun la sidantoj”.
75. <span id="anchor-1305"></span>Ne preĝu por iu el ili, kiu mortas,
    kaj ne staru apud lia tombo. Vere ili rifuzis la kredon je Allah kaj
    al Lia sendito, kaj ili mortis malobeemaj.
76. <span id="anchor-1306"></span>Ne miru pri iliaj propraĵoj aŭ idoj.
    Al- lah deziras nur puni ilin per tiaj aĵoj en ĉi tiu vivo, kaj
    iliaj animoj foriros dum ili an- koraŭ estas miskredantoj.
77. <span id="anchor-1307"></span>Se estas sendata ĉapitro, kiu anoncas:
    ”Kredu je Allah kaj batalu kun Lia sendito”, tiam petas de vi la
    riĉuloj inter ili permeson, dirante: ”Lasu nin kun tiuj, kiuj sidas
    hej- me”.
78. <span id="anchor-1308"></span>Ili estas kontentaj, ĉar ili estas kun
    tiuj, kiuj restas malantaŭe, kaj iliaj koroj estas sigelitaj, kaj
    ili ne komprenas.
79. <span id="anchor-1309"></span>Tamen la sendito kaj la kredantoj kun
    libatalis per siaj propraĵoj kaj per siaj ani- moj; estas ili tiuj,
    por kiuj estos bono, kaj ili estos sukcesaj.
80. <span id="anchor-1310"></span>Por ili Allah pretigis ĝardenojn, sub
    ki- uj fluas riveroj; tie ili restos ĉiam. Tio estas la plej granda
    feliĉo.
81. <span id="anchor-1311"></span>Venis iuj Araboj de la dezerto kun
    pre- tekstoj, por ke oni liberigu ilin de tio, kaj tiuj, kiuj
    mensogis pri Allah kaj Lia sendito, restis hejme. Dolora puno trafos
    tiujn el

ili, kiuj estas miskredantoj.

61. <span id="anchor-1312"></span>Ne estos riproĉo kontraŭ la malfortaj
    kaj la malsanaj kaj tiuj, kiuj ne trovas ion por disdoni, se ili
    estas sinceraj al Allah kaj al Lia sendito. Ne estos riproĉo kontraŭ
    la bonfarantoj. Allah estas senkulpigema, par- donema.
62. <span id="anchor-1313"></span>Ne estos riproĉo kontraŭ tiuj , kiuj
    venis al vi, por ke vi faru ilin rajdistoj, kaj vi diris: ”Mi ne
    trovas iorl por fari vin tiaj”. Tiam ili turnis sin for kaj iliaj
    okuloj pleniĝis je lar- moj pro ĉagreno, ĉar ili nenion trovis por
    disdoni.
63. <span id="anchor-1314"></span>Vere estos riproĉo nur kontraŭ tiuj,
    ki- uj petas de vi permeson, kvankam ili estas riĉaj. Ili estas
    kontentaj, ĉar ili estas kun la restintoj. Allah sigelis iliajn
    korojn, tiel ke ili ne scias.

\*

Fino de la 10-a parto

61. <span id="anchor-1315"></span>Ili prezentos pretekstojn, kiam vi
    reve- nos al ili. Diru: ”Ne prezentu pretekstojn: mi malgraŭ tio
    neniam kredos al vi, Allah jam instruis nin pri viaj aferoj. Allah
    kaj Lia sendito rigardas viajn agojn. Poste vi revenos al la Scianto
    de la Nevideblaĵoj kaj de la revelacio, kaj Li sciigos al vi, kion
    vi kutimis fari.
62. <span id="anchor-1316"></span>Kiam vi revenos al ili, ili juros al
    vi per Allah, ke vi devas lasi ilin. Do lasu ilin. Ili fakte estas
    malpuraĵo kaj ilia loĝejo estos la infero, kiel repago pro iliaj
    meritoj.
63. <span id="anchor-1317"></span>Ili ĵuros al vi, ke vi povas esti
    konten- taj pri ili. Se vi tamen ankaŭ estus konten- taj pri ili,
    Allah ne estus kontenta pri la popolo malpiega.
64. <span id="anchor-1318"></span>La Araboj de la dezerto estas la plej
    malbonaj miskredantoj kaj hipokrituloj, kaj ili inklinas al la
    ignorado de la ordonoj, kiujn Allah sendis al Sia sendito. Allah es-
    tas ĉioscia, saĝa.
65. <span id="anchor-1319"></span>Inter la Araboj de la dezerto estas
    iuj, kiuj rigardas siajn almozojn deviga elpago, kaj ili nur
    atendas, ke vin trafu malfeliĉo. Tamen nur ilin trafos malfeliĉo.
    Allah es- tas ĉioaŭda, ĉioscia.
66. <span id="anchor-1320"></span>Tamen inter la Araboj de la dezerto
    es- tas iuj, kiuj kredas je Allah kaj al la vivo ve- nonta, kaj ili
    rigardas siajn almozojn ilo por alproksimiĝi al Allah kaj al la
    benoj de Lia sendito. Aŭskultu\! Vere tio estas por ili ilo por
    alproksimiĝi. Baldaŭ Allah enirigos ilin en Sian favoron. Vere Allah
    estas senkulpi- gema, pardonema.
67. <span id="anchor-1321"></span>La antaŭaj, la unuaj el la elmigrintoj
    kaj el la helpantoj, kaj tiuj, kiuj ilin plej konvene sekvis: Allah
    estas kontenta pri

ili kaj ili estas kontentaj pri Li. Por ili estos ĝardenoj, sub kiuj
fluas riveroj. Tie ili res- tos por ĉiam kaj eterne. Tio estas la plej
granda feliĉo.

61. <span id="anchor-1322"></span>Inter la Araboj de la dezerto, kiuj
    lo- ĝas ĉirkaŭ vi, estas hipokrituloj, kiel ankaŭ inter la loĝantoj
    de Medino. Ili estas obsti- naj en sia hipokriteco. Vi ne konas
    ilin, sed Ni konas ilin. Ni punos ilin dumaniere, pos- te ili estos
    liveritaj al terura turmento.
62. <span id="anchor-1323"></span>Aliaj konfesis siajn pekojn. Ili
    miksis bonan agon kun alia, malbona. Baldaŭ Al- lah tumos Sin al ili
    bonvole. Vere Allah es- tas senkulpigema, pardonema.
63. <span id="anchor-1324"></span>Ricevu almozon el iliaj propraĵoj por
    purigi kaj senmakuligi ilin per ĝi, kaj preĝu por ili, ĉar viapreĝo
    estas trankviligo por ili, kaj Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.
64. <span id="anchor-1325"></span>Cu ili ne scias, ke estas Allah Tiu,
    kiu akceptas la penton de Siaj servantoj kaj ri- cevas la almozojn,
    kaj ke Allah estas la Kom- patema, la Pardonema?
65. <span id="anchor-1326"></span>Diru: ”Agu\! Vidos vian agadon Allah
    kaj Lia sendito kaj la kredantoj, kaj vi reve- nos al la Scianto de
    la Nevideblaĵoj kaj de la Videblaĵoj; tiam Li sciigos al vi, kion vi
    fa- ris”.
66. <span id="anchor-1327"></span>Aliaj atendas la ordonon de Allah. Li
    punos ilin aŭ Li tumos Sin al ili bonvole. Al- lah estas ĉioscia,
    saĝa.
67. <span id="anchor-1328"></span>Tiuj, kiuj konstruis moskeon por
    estigi inter la kredantoj malfeliĉon, miskredon kaj skismon kaj kiel
    embuskon por tiu, kiu an- taŭe batalis kontraŭ Allah kaj kontraŭ Lia
    sendito, certe ili ĵuros: ”Ni nur celis bonon”. Allah estas tamen
    atestanto, ke ili estas nur mensoguloj.
68. <span id="anchor-1329"></span>Staru neniam tie por preĝi. Vere mo-
    skeo konstruita sur pieco ekde la unua tago estas pli inda por vi
    por stari en ĝi; tie estas viroj, kiuj deziras puriĝi; Allah amas la
    sin- purigantajn.
69. <span id="anchor-1330"></span>Cu estas pli bona tiu, kiu konstruis
    sian domon sur respektego de Allah kaj Lia bon- volo, aŭ tiu, kiu
    konstruis sian domon sur la rando de sablaĵo cedema tiel, ke ĝi
    elfalos en la fajron de 1’ infero? Allah ne gvidas ’.a po- polon
    malpiegan.
70. <span id="anchor-1331"></span>Tiu ilia konstruaĵo, kiun ili
    starigis, ne ĉesos estigi dubojn en iliaj koroj, gis iliaj ko- roj
    disrompos. Allah estas ĉioscia, saga.
71. <span id="anchor-1332"></span>Vere Allah aĉetis de la kredantoj
    iliajn animojn kaj iliajn propraĵojn per la Paradi- zo; ili batalas
    por la afero de Allah, ili mor- tigas kaj estas mortigitaj —
    promeso, deviga por Li, en la Torao kaj en la Evangelio kaj en la
    Korano. Kiu plenumas sian promeson pli bone ol Allah? Do ĝoju pro
    via alianco, kiun vi konkludis kun Li. Tio estas la plej granda
    feliĉo.
72. <span id="anchor-1333"></span>Tiuj, kiuj sin turnas pentante al Li,
    ki- uj adoras kaj laŭdegas, kaj pilgrimas kaj sur- genuiĝas kaj
    terenkuŝiĝas kaj ordonas la bo- non kaj malpermesas la malbonon kaj
    aten- tas pri la baroj de Allah — al la kredantoj anoncu la bonan
    novaĵon.
73. <span id="anchor-1334"></span>Ne konvenas al la Profeto kaj al la
    kre- dantoj petegi pardonon por la idolanoj, eĉ se tiuj estas iliaj
    plej proksimaj parencoj, post kiam al ili estas manifestite, ke ili
    estos loĝantoj de 1’ infero.
74. <span id="anchor-1335"></span>Ke Abraham petis pardonon por sia
    patro, estis nur pro promeso, kiun li donis al li, tamen, kiam
    fariĝis evidente por li, ke la patro estas malamiko de Allah, li
    turnis sin for de li. Vere Abraham estis milda, malsevera.
75. <span id="anchor-1336"></span>Allah ne kutimas erarigi popolon, post
    kiam Li gvidis ĝin. Li ja antaŭe montris tion, kion ili devas eviti.
    Vere Allah konas ĉiujn aferojn.
76. <span id="anchor-1337"></span>Vere estas de Allah la suvereneco de
    la ĉieloj kaj de la tero. Li donas la vivon kaj la morton. Por vi ne
    estos protektanto nek hel- panto krom Allah.
77. <span id="anchor-1338"></span>Vere Allah tumis Sin bonvole al la
    Pro- feto kaj al la elmigrintoj kaj al la helpintoj, kiuj lin sekvis
    en la horo de 1’ mizero, kiam la koroj de iuj el ili preskaŭ jam
    ŝanceliĝis. Poste Li turnis Sin al ili. Vere Li estas sen-
    kulpigema, pardonema kontraŭ ili.
78. <span id="anchor-1339"></span>Ankaŭ al la tri, kiuj restis
    malantaŭe, ĝis la tero fariĝis por ili tro malvasta, mal- graŭ
    giavasteco, kaj iliaj animoj fariĝis por ili tro mallarĝaj kaj ili
    sciis, ke ne ekzistas rifuĝo antaŭ Allah krom apud Li. Poste Li
    turnis Sin al ili, por ke ili konvertigu. Ve- re Allah estas la
    Kompatema, la Pardonema.
79. <span id="anchor-1340"></span>Ho vi, kredantoj\! Respektegu Allahon
    kaj estu kun la justuloj.
80. <span id="anchor-1341"></span>Ne konvenis al la loĝantoj de Medino,
    nek al la Araboj de la dezerto logantaj ĉir- kaŭ ili, resti malantaŭ
    la sendito de Allah kaj preferi siajn vivojn al lia vivo. Tio, ĉar
    nek soifo nek laceco nek malsato suferigis ilin en la afero de
    Allah, kaj ili ne eniras vo- jon, kiu kolerigas la miskredantojn,
    nek al- trudas al malamiko iun doloron, krom se a\! ili estas
    atribuita laŭdinda ago. Vere Allah ne vanigas la rekompencon por la
    bonfaran- toj.
81. <span id="anchor-1342"></span>lli ne disdonas iun sumon, ĉu malgran-
    dan, ĉu grandan, kaj ili ne transiras iun va- lon, krom se tio estas
    ordonita al ili, por ke Allah donu al ili la plej grandan rekompen-
    con pro iliaj agoj.
82. <span id="anchor-1343"></span>Ne eblas por la kredantoj eliri ĉiuj
    ku- ne; kial do ne eliras el ĉiu el iliaj triboj unu grupo, tiel ke
    ili estu admirataj pri religiaj aferoj, kaj ili povu admoni sian
    popolon post la reveno, por ke ĝi sin gardu de la malfeliĉo?
83. <span id="anchor-1344"></span>Ho vi, kredantoj\! Batalu kmtraŭla
    miskredantoj, kiuj estas viaj najbaroj, kaj al ili sentigu vian
    severecon, kaj sciu, ke Al- lah estas kun la justuloj.
84. <span id="anchor-1345"></span>Kiam estas sendata ĉapitro, estas iuj
    inter ili, kiuj dijras: ”Kiun el vi firmigis ĝi je 1’ kredo? ”. Gi
    tamen firmigas je 1’ kredo tiujn, kiuj kredas, kaj ili ĝojas pro
    tio.
85. <span id="anchor-1346"></span>Por tiuj tamen, en kies koroj estas
    mal- sano, ĝi amasigas malpuraĵon sur malpura- ĵo kaj ili mortas
    kiel miskredantoj.
86. <span id="anchor-1347"></span>Ĉu ili ne vidas, ke ili estas
    elprovataj ĉiujare unufoje, dufoje? Ili tamen ne pen- tas nek
    akceptas admonon.
87. <span id="anchor-1348"></span>Kiam esta\> sendata ĉapitro, ili
    rigardas unu la alian: ”Cu vin vidas iu ajn? ”, Poste ili tumas sin
    for. Allah malproksimigis ili- ajn korojn for de la vero, ĉar ili
    estas popo- lo nekomprenema.
88. <span id="anchor-1349"></span>Vere venis al vi sendito el via mezo.
    Por li estas doloro, ke vi eniras en malfeli- ĉon; li deziregas vian
    bonfarton. Kontraŭ la kredantoj li estas milda, pardonema.
89. <span id="anchor-1350"></span>Se ili tamen tumas sin for, diru:
    ”Allah sufiĉas al mi. Ne ekzistas alia Dio ol Li. Je Li mi fidas
    kaj Li estas la Sinjoro de la gran- dega trono”.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-1351"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-1352"></span>Alef Lam Ra\*\*. Tiuj ĉi estas la
    versoj de la saĝa Libro.
3.  <span id="anchor-1353"></span>Cu estas mirinda afero por la homoj,
    ke Ni inspiris viron el ilia mezo, dirante: ”Ad- monu la homaron kaj
    donu la bonan nov- aĵon al la kredantoj, ke por ili estos honora
    rango apud ilia Sinjoro? ”, La miskredan- toj diras: ”Vere tiu ĉi
    estas evidenta sorĉis- to”.
4.  <span id="anchor-1354"></span>Vere via Sinjoro estas Allah, kiu
    kreis la ĉiclojn kaj la teron en ses tagoj, poste sidi- ĝis sur la
    tronon. Li direktas ĉion; ne ekzis- tas propetanto krom per Lia
    permeso. Tiu estas Allah, via Sinjoro, do adoru Lin. Cu vi ne volas
    akeepti admonon?
5.  <span id="anchor-1355"></span>Al Li estos la reveno de vi ĉiuj: vera
    pro- mcso de Allah. Vere Li estigas la kreon, poste igas ĝin reveni
    por rekompenci la kre- dantojn kaj la bonfarantojn, laŭ justeco; kaj
    por la miskredantoj estos trinkaĵo el bolan- ta akvo kaj dolora
    puno, ĉar ili miskredis.
6.  <span id="anchor-1356"></span>Estas Li Tiu, kiu igis la sunon brili
    kaj la lunon lumi kaj fiksis iliajn staciojn, por ke vi sciu la
    nombron de la jaroj kaj mezuru la tempon. Allah nenion faris krom
    verece. Li klarigas la signojn por popolo scianta.
7.  <span id="anchor-1357"></span>Vere en la alternado de la nokto kaj
    de la tago kaj en tio, kion Allah kreis en la ĉieloj kaj sur la
    tero, estas signoj por popolo res- pekteganta.

<!-- end list -->

  - <span id="anchor-1358"></span>v. la verson 99an k.sekv.

\* \* Mi, Allah, Ĉiovtda

8.  Tiuj tamen, kiuj ne esperas je la renkontiĝo kun Ni, kaj estas
    kontentaj pri ĉi tiu vivo kaj en ĝi trankviliĝas, kaj tiuj, kiuj
    ignoras Niajn signojn,
9.  <span id="anchor-1359"></span>estas ili tiuj, kies restadejo estos
    la fajro pro tio, kion ili meritis.
10. <span id="anchor-1360"></span>Vere la kredantojn kaj la bonfarantojn
    gvidos ilia Sinjoro pro ilia kredo. Sub ili flu- os riveroj en la
    ĝardenoj de 1’ feliĉo.
11. <span id="anchor-1361"></span>Ilia voko estos tiel: ”Ni gloras Vian
    sank- tecon, ho Allah\! ” kaj ilia saluto estos tiel: ”Pacon\! ” kaj
    fine ilia voko estos: ”Estu laŭ- degata Allah, la Sinjoro de 1’
    Universo\! ”.
12. <span id="anchor-1362"></span>Se Allah volus akceli la malbonon por
    la homoj, kiel ili volus akceli sian riĉecon, tiam ilia vivo jam
    estus finiĝinta; Ni tamen lasas tiujn, kiuj ne esperas je sia
    renkontiĝo kun Ni, en ilia erarado, vagantajn kiel blinduloj.
13. <span id="anchor-1363"></span>Kiam malfeliĉo trafas homon, li vokas
    Nin, kuŝante flanke aŭ sidante aŭ starante, sed kiam Ni forprenis de
    li lian malfeliĉon, li foriras, kvazaŭ Ni ne estus forpreninta de li
    la malfeliĉon, kiu trafis lin. Tiel ŝajnas be- laj iliaj agoj al la
    transpaŝantoj.
14. <span id="anchor-1364"></span>Vere Ni neniigis la generaciojn antaŭ
    vi, kiam ili malbonfaris, ĉar venis al ili sendi- toj kun signoj
    evidentaj, sed ili ne volis kre- di. Tiel Ni punas la popolon
    pekeman.
15. <span id="anchor-1365"></span>Poste Ni faris vin iliaj posteuloj sur
    la tero por vidi, kiel vi agos.
16. <span id="anchor-1366"></span>Kiam estas proklamataj al ili Niaj
    evi- dentaj revelacioj, diras tiuj, kiuj ne esperas je la renkontiĝo
    kun Ni: ”Portu alian Kora- non ol tiun ĉi, aŭ ŝanĝu ĝin”. Diru: ”Mi
    ne rajtas ŝanĝi ĝin propramove. Mi nur sekvas tion, kio estis
    revelaciita al mi. Vere mi ti-

mas, se mi malobeus mian Sinjoron, la pu- non de la tago terura”.

17. <span id="anchor-1367"></span>Diru: ”Se Allah volus, mi ne prezentus
    ĝin al vi, nek Li sciigus ĝin al vi. Vere antaŭ tio mi jam vivis
    inter vi. Cu vi ne volas kom- preni? ”.
18. <span id="anchor-1368"></span>Kiu estas pli pekema ol tiu, kiu
    elpen- sas mensogon kontraŭ Allah aŭ rifuzas Li- ajn signojn? Vere
    la kulpuloj ne sukcesos.
19. <span id="anchor-1369"></span>Ili adoras krom Allah ankaŭ tion, kio
    ne povas utili nek malutili al ili, kaj ili di- ras: ”Ci tiuj estas
    niaj propetantoj ĉe Al- lah\! ”. Diru: ”Cu vi volas sciigi al Allah,
    kion Li ne scias en la ĉieloj kaj sur la tero? ”. Li estas sankta
    kaj eminenta super tio, ki- on ili aldonas al Li.
20. <span id="anchor-1370"></span>lam la homaro estis unu, sed ili
    disiĝis kaj, se ne estus anoncita la vorto de via Sinjoro, jam
    estus juĝite inter ili pri tio, pri kio ili malkonsentis.
21. <span id="anchor-1371"></span>Ili diras: ”Kial ne estis sendita al
    li sig- no de lia Sinjoro? ”. Diru do: ”Vere la Ne- videblaĵo
    apartenas al Allah, do atendu. Mi atendos kun vi”.
22. <span id="anchor-1372"></span>Kiam Ni igis la homojn gustumi la kom-
    paton, post kiam ilin jam frapis malfeliĉo, vidu, ili komencis
    intrigi, pretigante atakojn kontraŭ Niaj signoj. Diru: ”Allah estas
    pli rapida je 1’ atako”. Niaj senditoj registris, kion vi faris
    intrigante.
23. <span id="anchor-1373"></span>Estas Li Tiu, kiu ebligas vin vojaĝi
    sur la tero kaj sur la maro, ĝis fine, kiam vi\[53\] estas sur la
    ŝipoj kaj veturas sur ili per favo- ra vento kaj ili\* ĝojas pro
    tio. ilin frapas uragano kaj venas sur ilin la ondoj el ĉiuj flankoj
    kaj ili jam opinias, ke ili estas ĉir- kaŭotaj — tiam ili vokas
    Allahon en obee- mo al Li: ”Se Vi savos nin de tio ni estos dankaj\!
    ”.
24. <span id="anchor-1374"></span>Tamen, kiam Li savis ilin, ili jen
    komen- cas perforti kontraŭ justeco en la lando. Ho vi, gentoj\! \_
    Vere via perforto malutilas al

vi mem\! Guu la bonajn aĵojn de ĉi tiu vivo, poste al Ni estos via
reveno, poste Ni scii- gos al vi, kion vi faris.

17. <span id="anchor-1375"></span>Vere ĉi tiu vivo similas al la akvo,
    kiun Ni sendas el la nuboj; miksiĝas kun ĝi la ve- getaĵoj de la
    tero, kiujn manĝas la homoj kaj la bestoj, ĝis — la tero intertempe
    orna- mis sin per siaj omamaĵoj kaj aperis plibe- ligita kaj ĝiaj
    loĝantoj supozas, ke ili pose- das povon super ĝi — Nia ordono
    atingas ĝin, nokte aŭ tage, kaj Ni igas ĝin falĉita kampo, kvazaŭ gi
    ne estus fruktinta la an- taŭan tagon. Tiel Ni klarigas la signojn
    por popolo pripensema.
18. <span id="anchor-1376"></span>Allah invitas al la Domo de la Paco
    kaj Li gvidas, kiun Li volas, al la rekta vojo.
19. <span id="anchor-1377"></span>Por tiuj, kiuj bonfaras, estos la plej
    bo- na rekompenco kaj eĉ plie. Iliajn vizaĝojn kovros nek mallumo
    nek honto. Ili estos loĝantoj de 1’ Paradizo. Tie ili restos por ĉi-
    am. 1
20. <span id="anchor-1378"></span>Por tiuj, kiuj agas malbone, estos
    puno simile malbona kaj ilin kovros honto. Por ili ne estos
    protektanto antaŭ Allah kaj es- tos, kvazaŭ kovrus iliajn vizaĝojn
    mallumaj ĉifonoj de la nokto. Ili estos loĝantoj de 1’ fajro kaj tie
    ili restos ĉiam.
21. <span id="anchor-1379"></span>Pripensu pri la tago, en kiu Ni
    kunveni- gos ilin ĉiujn. Tiam Ni diros al la idolanoj: ”Iru al viaj
    postenoj, vi kaj viaj idoloj\! ”, Poste Ni disigos ilin, kaj iliaj
    idoloj diros: ”Ne estas ni tiuj, kiujn vi adoris (sed viaj pasioj),

<!-- end list -->

30. <span id="anchor-1380"></span>Allah sufiĉas kiel atestanto inter ni
    kaj vi. Vere ni nenion sciis pri via adorado”.
31. <span id="anchor-1381"></span>Tie ekscios ĉiu animo, kion ĝi faris,
    kaj ili estos rekondukitaj al Allah, ilia vera Maj- stro, kaj por
    ili estos perdita tio, kion ili el- pensis.
32. <span id="anchor-1382"></span>Diru: ”Kiu provizas por vi el la ĉielo
    kaj el la tero? Kies estas la povo super la aŭdado kaj super la
    vidado? Kiu estigas la vivanton el la mortinto kaj estigas la
    mortinton el la vivanto? Kiu direktas ĉiujn aferojn? ”, Ili di- ros:
    ”Allah”. Vi diru: ”Cu vi ne volas serĉi Lian protekton? ”.
33. <span id="anchor-1383"></span>Tiu estas Allah, via vera Sinjoro. Kio
    do povas resti post la vero, krom erarado? Ki- el vi povas esti
    tiele devojiĝintaj?
34. <span id="anchor-1384"></span>Tiel pruviĝis la vero de la vorto de
    via Sinjoro kontraŭ la ribelantoj: ke ili ne es- tas kredantoj.
35. <span id="anchor-1385"></span>Diru: ”Cu estas inter viaj idoloj iu
    ajn, kiu povas estigi la kreon kaj poste igi ĝin re- veni? ”. Diru:
    ”Estas Allah Tiu, kiu estigas la kreon kaj poste igas ĝin reveni.
    Kial do

vi mensogas? ”,

30. <span id="anchor-1386"></span>Diru: ”Cu estas inter viaj idoloj iu
    ajn, kiu gvidas al la vero? ”. Diru: ”Estas Allah Tiu, kiu gvidas al
    la vero. Cu ne estas tiu, kiu gvidas al la vero pli inda je sekvado
    ol tiu, kiu ne kapablas trovi la vojon, se li mem ne estas gvidata?
    Kio do okazas al vi? Kiel vi juĝas nun? ”,
31. <span id="anchor-1387"></span>La plej multaj el ili nur sekvas
    divenon, sed diveno neniom utilas kompare kun la vero. Vere Allah
    bone scias, kion ili faras.
32. <span id="anchor-1388"></span>Ci tiu Koranp ne povas esti elpensita,
    krom de Allah. Gi jen estas certigo de tio, kio venis antaŭe kaj
    klarigo de la leĝo — en gi ne estas dubo — venanta de la Sinjo- ro
    de 1’ Universo.

<!-- end list -->

39. <span id="anchor-1389"></span>Ĉu ili diras: ”Li elpensis ĝin? diru:
    "Estigu similan ĉapitron kaj voku, kiun vi volas, krom Allahon, se
    vi estas sinceraj”.
40. <span id="anchor-1390"></span>Ne\! Ili rifuzis, kion ili ne kapablis
    kap- ti per sia scio, kaj ankoraŭ ne atingis ilin ĝia signifo. Tiel
    ankaŭ rifuzis tiuj, kiuj es- tis antaŭ ili. Rigardu do, kiel finiĝis
    la mal- bonfarantoj\!
41. <span id="anchor-1391"></span>Inter ili estas iuj, kiuj kredas je
    ĝi, kaj aliaj, kiuj ne kredas je ĝi. Via Sinjoro bone konas la
    malpacemulojn.
42. <span id="anchor-1392"></span>Se ili kulpigas vin pri mensogo, diru:
    ”Por mi estas miaj verkoj kaj por vi viaj; vi ne devas responsi pri
    tio, kion mi faras, kaj mi ne devas responsi pri tio, kion vi
    faras”.
43. <span id="anchor-1393"></span>Inter ili estas iuj, kiuj aŭskultas
    vin. Cu vi tamen povas igi la surdulojn aŭdantaj, kvankam ili ne
    perceptas?
44. <span id="anchor-1394"></span>Inter ili estas iuj, kiuj rigardas
    vin. Cu vi tamen povas montri la vojon al la blindu- loj, kvankam
    ili ne vidas?
45. <span id="anchor-1395"></span>Vere Allah ne faras maljustecon
    kontraŭ la homoj, sed la homoj faras maljustecon kontraŭ si mem.
46. <span id="anchor-1396"></span>En la tago, en kiu Li kunvenigos ilin,
    ŝajnos al ili, kvazaŭ ili estus restintaj nur unu horon el unu tago.
    lli rekonos unu la alian. Vere perdantoj estos tiuj, kiuj negis la
    renkontiĝon kun Allah, kaj ili ne estos gvidataj.
47. <span id="anchor-1397"></span>Ĉu Ni montros al vi iujn el la turmen-
    toj. pri kiuj Ni ilin minacis, ĉu Ni antaŭe igos vin morti. ĉiukaz.e
    ili revenos al Ni.

1’oste Alkih estas atestanto de tio, kion ili faras.

39. <span id="anchor-1398"></span>Por ĉiu popolo estas unu sendito. Kiam
    do sendito venas, li jugas inter ili laŭ juste- co;neniu maljusteco
    trafos ilin.
40. <span id="anchor-1399"></span>Ili diras: ”Kiam estos plenumita ĉi
    tiu promeso, se vi estas sinceraj? ”.
41. <span id="anchor-1400"></span>Diru: ”Mi ne havas povon super malbo-
    no aŭ bono por mia animo, krom laŭ la vo- lo de Allah. Ciu popolo
    havas limtempon, kaj kiam ĝi pasis, ili ne povas resti malantaŭe nek
    akceli eĉ je unu horo.
42. <span id="anchor-1401"></span>Diru: ”Kion vi opinias? Kiam venos sur
    vin la puno, nokte aŭ tage, kiel fugos de ĝi la kulpuloj?
43. <span id="anchor-1402"></span>Cu vi volas kredi je ĝi nur, kiam ĝi
    oka- zos? Kiel? Nun\! Cu vi vere volas akceli ĝin?
44. <span id="anchor-1403"></span>Poste estas dirite al la
    malbonfarantoj: "Gustumu la turmenton en la etemeco. Vi ricevas nur
    la punon pro tio, kion vi meri- tis”.
45. <span id="anchor-1404"></span>lli demandas vin: ”Cu estas vere? ”.
    Di- ru: ”Jes, per mia Sinjoro\! Plej certe estas vere, kaj vi ne
    povas malhelpi ĝin”.
46. <span id="anchor-1405"></span>Se ĉiu animo, kiu malbonfaris, posedus
    ĉion, kio ekzistas sur la tero, ĝi klopodus elaĉeti sin per gi. lli
    kaŝos sian penton, kiam ili vidos la punon. Estos jugite inter ili
    laŭ justeco, kaj al ili ne estos farita maljusteco.
47. <span id="anchor-1406"></span>Aŭskultu\! De Allah estas ĉio, kio ek-
    zistas en la ĉieloj kaj sur la tero. Aŭskultu\! La promeso de Allah
    estas vera\! Tamen la plej multaj el ili ne scias.
48. <span id="anchor-1407"></span>Li donas la vivon kaj la morton kaj al
    Li estos via reveno.
49. <span id="anchor-1408"></span>Ho vi, homoj\! Vere venis al vi la
    admo- no de via Sinjoro kaj la resanigo por tio, kio estas en la
    brustoj, kaj gvidilo kaj kompato por la kredantoj.
50. <span id="anchor-1409"></span>Diru: ”Per la graco de Allah kaj per
    Lia kompato; tial ili ĝoju. Li estas pli bona ol tio, kion ili
    amasigas”.
51. <span id="anchor-1410"></span>Diru: ”Cu vi pripensas,ke Allah sendis
    al vi ĉiujn nutraĵojn, sed vi malpermesisj- ujn el ili kaj permesis
    aliajn? ”, Diru: ”Cu Allah permesis al vi tion, aŭ vi elpensis men-
    sogon kontraŭ Allah? ”,
52. <span id="anchor-1411"></span>Kion imagas tiuj, kiuj elpensis menso-
    gon kontraŭ Allah pri la tago de la revivi- ĝo? Vere Allah estas
    plena de graco por la homoj, sed la plej multaj el ili ne estas dan-
    kaj.
53. <span id="anchor-1412"></span>Vi ne estas okupita pri io ajn kaj vi
    ne eldiras de Li iun parton de la Korano kaj vi nenion faras ekstere
    de Nia ĉeesto, dum vi estas okupitaj pri ĝi. Ne estas kaŝita de via
    Sinjoro eĉ unu sablero sur la tero kaj en la ĉielo, kaj ne ekzistas
    io ajn eĉ pli mal- granda ol ĝi, aŭ pli granda, kiu ne estus re-
    gistrita en klara Libro.
54. <span id="anchor-1413"></span>Aŭskultu\! Sur la amikojn de Allah ne
    venos timo kaj por ili ne estos malgajeco.
55. <span id="anchor-1414"></span>Tiuj, kiuj.kredas kaj respektegas,
56. <span id="anchor-1415"></span>por ili estas la bona novaĵo en ĉi tiu
    vi- vo kaj en la vivo venonta. Neŝanĝeblaj estas la vortoj de Allah.
    Tio estas la plej granda feliĉo.
57. <span id="anchor-1416"></span>Ne afliktu vin iliaj vortoj. Ciu povo
    a- partenas al Allah. Li estas la Cioaŭda, la Cioscia.
58. <span id="anchor-1417"></span>Auskultu\! A1 Allah apartenas, kio es-
    tas en la ĉieloj kaj kio estas sur la tero. Ti- uj, kiuj vokas
    aliajn ol Allahon, ne fakte sekvas ilin; ili nur sekvas supozon kaj
    ili nur divenas.
59. <span id="anchor-1418"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis la nokton por
    vi, por ke vi ripozu en ĝi, kaj la tagon lu- man. Vere en tiuj aĵoj
    estas signoj por la popolo aŭdanta.
60. <span id="anchor-1419"></span>Ili diras: ”Allah prenis al Si filon”.
    Sankta Li estas\! Li estas la Memsufiĉa.

A1 Li apartenas, kio estas en la ĉieloj kaj kio estas sur la tero. Vi ne
havas rajton por diri tion. Cu vi volas diri pri Allah, kion vi ne
scias?

39. <span id="anchor-1420"></span>Diru: ”Tiuj, kiuj elpensas mensogon
    kontraŭ Allah, ne sukcesos”.
40. <span id="anchor-1421"></span>lom da ĝojo en ĉi tiu vivo, poste al
    Ni estos ilia reveno. Poste Ni igos ilin gustu- mi la severan punon,
    ĉar ili estis miskre- dantoj.
41. <span id="anchor-1422"></span>Eldiru al ili la rakonton de Noa, kiam
    li diris al sia popolo: ”Ho mia popolo\! Se vin ĉagrenas mia rango
    kaj mia admono per la signoj de Allah - je Allah mi fidas - kunigu
    viajn fortojn kaj viajn idolojn, kaj ne lasu viajn klopodojn en la
    mallumo, sed agu kontraŭ mi kaj ne konsentu al mi batalhalton.
42. <span id="anchor-1423"></span>Se vi turnos vin for, tiam mi ne
    deman- dos de vi rekompcncon. Mia rekompenco nur estas ĉe Allah. A1
    mi estis ordonite es- ti unu el la submetiĝantoj.
43. <span id="anchor-1424"></span>Tamen ili rifuzis lin kaj tial Ni
    savis lin. Kiu estis kun li, tiu estis en la arkeo kaj Ni faris ilin
    heredantoj, kaj Ni dronigis tiujn, kiuj rifuzis Niajn signojn.
    Rigardu do, kiel estis la fino de la admonitoj\!
44. <span id="anchor-1425"></span>Poste Ni sendis post li aliajn
    senditojn, al ilia popolo, kaj ili portis evidentajn sig- nojn. Ili
    tamen ne volis kredi al ili, ĉar ili jam rifuzis ilin antaŭe. Tiel
    Ni sigelas la korojn de la transpaŝantoj.
45. <span id="anchor-1426"></span>Poste Ni sendis post ili Moseon kaj
    Aa- ronon al Faraono kaj al liaj estroj kun Niaj signoj, sed ili
    kondutis fierege kaj ili estis popolo pekema.
46. <span id="anchor-1427"></span>Kiam venis al ili la vero de Ni, ili
    diris: ”Vere tio ĉi estas evidenta magio”.
47. <span id="anchor-1428"></span>Diris Moseo: ”Cu vi diras tion pri la
    ve- ro, kiu venis al vi? Cu tio estas magio? La sorĉistoj neniam
    havos sukceson”.
48. <span id="anchor-1429"></span>Ili diris: ”Cu vi venis por konverti
    nin for de tio, en kio ni trovis niajn patrojn, por ke al vi ambaŭ
    apartenu la regado de la lando? Ni tamen ne volas kredi al vi
    ambaŭ”.
49. <span id="anchor-1430"></span>Diris Faraono: "Konduku al mi ĉiujn
    sorĉistojn”.
50. <span id="anchor-1431"></span>Kiam alvenis la sorĉistoj, diris al
    ili Mo- seo: ”Jetu, kion vi havas porĵeti\! ”.
51. <span id="anchor-1432"></span>Kiam ili estis ĵetintaj, diris Moseo:
    ”Tio, kion vi alportis, estas magio. Allah certe ne- niigos ĝin.
    Allah certe ne permesas, ke la ver- koj de la malpacemuloj prosperu.
52. <span id="anchor-1433"></span>Allah certigas la veron per Siaj
    vortoj, eĉ se tio ne plaĉas al la pekuloj”.
53. <span id="anchor-1434"></span>A1 Moseo kredis nur iuj junuloj el lia
    po- polo, ĉar oni timis Faraonon kaj liajn estrojn, ke ili
    persekutos ilin. Vere Faraono estis po- tenca en la lando kaj certe
    li estis transpa- ŝanto.
54. <span id="anchor-1435"></span>Moseo diris: ”Ho mia popolo\! Kiel vi
    kredis je Allah, do fidu je Li, se vi estas ve- re submetiĝintaj”.
55. <span id="anchor-1436"></span>Ili diris: ”Ni konfidas je Allah; nia
    Sin- joro, ne faru nin objekto de tento por la po- polo
    malbonfaranta\[54\].
56. <span id="anchor-1437"></span>kaj savu nin, per Via kompato, de la
    po- polo miskredanta”.
57. <span id="anchor-1438"></span>Ni diris al Moseo kaj al lia frato:
    ”Fre- tigu por via popolo domojn en Egiptujo kaj konstruu ilin
    vidalvide kaj levu la preĝon” kaj ”Donu la bonan novajon’ ”,
58. <span id="anchor-1439"></span>Diris Moseo: ”Nia Sinjoro, vere Vi do-
    nis al Faraono kaj al liaj estroj riĉecon kaj idojn cn ĉi tiu vivo;
    nia Sinjoro, ili devoji- gas de Via afero; nia Sinjoro, neniigu
    iliajn proprajojn kaj trafu iliajn korojn: ili ne kre- dos, dum ili
    ne vidos la doloran punon”.
59. <span id="anchor-1440"></span>Li diris: ”Estas aŭskultita via peto,
    do persistu kaj ne sekvu la aferon de la nesci- antoj”.
60. <span id="anchor-1441"></span>Ni kondukis la idojn de Izrael trans
    la maron, kaj Faraono kaj liaj armeoj perse- kutis ilin maljuste kaj
    malamike, ĝis alprok- simiĝis la drono kaj li diris: ”Mi kredas, ke
    nc ekzistas alia Dio ol Tiu, je kiu kredas la idoj de Izrael, kaj mi
    estas unu el la subme- tiĝintoj”.
61. <span id="anchor-1442"></span>Kiel? Nun? Vere vi estis ĝis nun mal-
    obeema kaj vi estis unu el la malpacemu- loj.
62. <span id="anchor-1443"></span>Ni tamen volas savi hodiaŭ vian
    korpon, por ke vi mem estu signo por la posteuloj. Certe la plej
    multaj el la homoj ignoras Ni- ajn signojn.
63. <span id="anchor-1444"></span>Vere Ni pretigis por la idoj de Izrael
    bo- negan loĝejon kaj provizis ilin per bonaj a- ĵoj kaj ili
    malkonsentis nur, kiam ili atingis la veran scion. Vere via Sinjoro
    juĝos inter ili en la tago de la reviviĝo pri tio, pri kio

ili malkonsentis.

39. <span id="anchor-1445"></span>Se vi estas en dubo pri tio, kion Ni
    sen- dis al vi, tiam demandu tiujn, kiuj legis la Libron antaŭ vi;
    vere venis al vi la vero de via Sinjoro; do ne estu dubanto.
40. <span id="anchor-1446"></span>Same vi ne estu unu el tiuj, kiuj
    rifuzas la signojn de Allah, kaj ne estu unu el la perdantoj.
41. <span id="anchor-1447"></span>Vere tiuj, kontraŭ kiuj estis eldirita
    la verdikto de via Sinjoro, ne kredus,
42. <span id="anchor-1448"></span>eĉ se venus al ili ĉiu ajn signo, dum
    ili ne vidos la doloran punon.
43. <span id="anchor-1449"></span>Kial ne estis popolo, krom la popolo
    de Jona, kiu kredis tiel firme, ke ilia kredo fruktis? Kiam ili
    kredis, Ni forprenis de

ili la punon de la honto en ĉi tiu vivo kaj Ni provizis ilin por iom da
tempo.

39. <span id="anchor-1450"></span>Se via Sinjoro volus, certe ĉiuj kune
    sur la tero estus kredintaj. Cu ĝuste vi do volas devigi la homojn
    fariĝi kredantoj?
40. <span id="anchor-1451"></span>Ne estas donite al iu ajn kredi krom
    per la permeso de Allah. Li sendas Sian koleron sur tiujn, kiuj ne
    volas rezoni.
41. <span id="anchor-1452"></span>Diru: ”Rigardu do tion, kio estas en
    la ĉieloj kaj sur la tero\! Neniom utilas la signoj kajJa admonoj al
    la popolo miskre- danta.
42. <span id="anchor-1453"></span>Ĉu ili atendas ion alian ol la tagojn
    de tiuj, kiuj venis antaŭ ili? Diru: "Atendudo\! Mi estas kun vi unu
    el la atendantoj”.
43. <span id="anchor-1454"></span>Poste Ni savos Niajn senditojn kaj la
    kredantojn. Tiel konvenas al Ni savi la kre- dantojn.
44. <span id="anchor-1455"></span>Diru: ”Ho vi, homoj\! Se vi estas en
    dubo pri mia religio, sciu: mi ne adoras ti- ujn, kiujn vi adoras
    apud Allah, sed mi ado- ras Allahon, kiu forprenos vin. A1 mi estis
    ordonite esti kredanto,
45. <span id="anchor-1456"></span>kaj diri: ”Turnu vian atenton al la
    re- ligio en justeco, kaj ne estu unu el la idola- noj,
46. <span id="anchor-1457"></span>kaj ne voku apud Allah tion, kio povas
    nek utili nek malutili al vi. Se vi tion farus, vi certe estus
    malpiegulo”.
47. <span id="anchor-1458"></span>Se Allah trafas vin per malfeliĉo,
    tiam neniu povas forpreni ĝin krom Li sola. Se Li volas la bonon por
    vi, neniu kapablas re- peli Lian gracon. E1 Siaj servantoj Li veni-
    gas al Si, kiun Li volas. Li estas la Senkul- pigema, la Pardonema.
48. <span id="anchor-1459"></span>Diru: ”Ho vi, homoj\! Vere venis al vi
    la vero de via Sinjoro. Kiu do sekvas la gvi- dadon, tiu sekvas ĝin
    por la bono de sia pro- pra animo, kaj kiu eraradas, tiu nur por sia
    propra malutilo eraradas. Mi ne estas gar- danto super vi”.
49. <span id="anchor-1460"></span>Sekvu tion, kio estis revelaciita al
    vi, kaj persistu, ĝis Allah donos Sian verdikton. Li estas la plej
    bona Juĝanto.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-1461"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-1462"></span>Alef, Lam, Ra\[55\] \[56\]. Libro,
    kies versoj es- tis kreitaj neŝangeblaj, poste klarigitaj fare de la
    Saĝa, de la Ciokona.
3.  <span id="anchor-1463"></span>Por ke vi ne adoru iun ajn krom
    Allahon. Mi vere estas por vi de Li admonanto kaj portanto de la
    bona novaĵo,
4.  <span id="anchor-1464"></span>kaj por ke vi petegu pardonon de via
    Sinjoro kaj poste konvertiĝu al Li. Li do- nos al vi bonegan
    provizaĵon ĝis la fino de la fiksita limtempo. Sian gracon Li
    konsen- tos al ĉiu, kiu ĝin meritas. Se vi tamen pos- te turnos vin
    for, tiam mi timas por vi la punon de la Tago timenda.
5.  <span id="anchor-1465"></span>A1 Allah estos via reveno; Li havas
    po- vdn super ĉiuj aferoj.
6.  <span id="anchor-1466"></span>Aŭskultu\! Ili fermas siajn brustojn
    por kaŝi sin de Li. Jen\! Eĉ se ili kovras sin per siaj vestaĵoj, Li
    scias, kion ili kaŝas, kaj ki- on ili malkaŝas. Vere Li bone konas
    la in- ternon de la brustoj.

\*

Fino de la 11-a parto

1.  <span id="anchor-1467"></span>Ne ekzistas kreitaĵo sur la tero, kies
    viv- teno ne koncernus Allahon; ĉio ĉi estas en klara Libro.
2.  <span id="anchor-1468"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis la ĉielojn kaj
    la teron en ses tagoj — Lia trono staras sur

la akvo — por elprovi vin kaj por ekscii, kiu

el vi estas plej bona je la faroj. Kiam vi di- ros: ”Vi vere estos
vekitaj post la morto” tiam certe diros la miskredantoj: ”Tio ĉi nur
estas evidenta magio”.

1.  <span id="anchor-1469"></span>Se Ni tamen prokrastus ilian punon ĝis
    limtempo kalkulita, ili certe dirus: ”Kio prokrastas ĝin? ”,
    Aŭskultu\! En la tago, kiam la puno venos, neniu malhelpos ĝin for
    de ili, kaj ilin ĉirkaŭos tio, kion ili mo- kis.
2.  <span id="anchor-1470"></span>Se Ni igas homon gustumi Nian kom-
    paton kaj poste forprenas ĝin de li, vere li tiam estas malesperanta
    kaj sendanka.
3.  <span id="anchor-1471"></span>Se Ni male igas lin gustumi feliĉon,
    post kiam lin trafis malfeliĉo, tiam li cer- te diras: ”La malfeliĉo
    estas for de mi” kaj li fariĝas gaja, fanfaronema,
4.  <span id="anchor-1472"></span>krom la persistemuloj kaj la bonfaran-
    toj. Por ili estos pardono kaj granda rekom- penco.
5.  <span id="anchor-1473"></span>Ili imagas, ke vi nun eble forfetos
    por- cion de tio, kio estis revelaciita al vi, kaj via brusto
    mallargiĝas pro ilia diro: ”Kial ne estis sendita al li trezoro, aŭ
    ne venis kun li anĝelo? Vi tamen nur estas admo- nanto kaj Allah
    estas Gardanto super ĉiuj aferoj.
6.  <span id="anchor-1474"></span>Cu eble ili diros: ”Li elpensis ĝin?
    ”. Diru: ”Alportu do dek ĉapitrojn similajn, elpensitajn, kaj
    voku, kiun vi volas, krom Allah, se vi estas sinceraj\! ”.
7.  <span id="anchor-1475"></span>Kaj se ili ne respondos al vi, tiam
    sciu: tio estis revelaciita per la sfio de Allah. kaj ne ekzistas
    alia Dio ol Li. Cu vi nun volas submetiĝi?
8.  <span id="anchor-1476"></span>Tiujn, kiuj deziras ĉi tiun vivon kaj
    ĝian gloron, Ni volas elpagi pro iliaj verkoj ĉi tie kaj en ĝi ili
    ne suferos maljustecon.
9.  <span id="anchor-1477"></span>Estas ili tiuj, por kiuj en la vivo
    venonta estos nur fajro, kaj tio, kion ili faris en ĉi tiu vivo,
    estos senvalora, kaj iliaj agoj estos va- naj.
10. <span id="anchor-1478"></span>Cu povas esti trompisto tiu, kiu
    posedas evidentan pruvon de sia Sinjoro kaj kiun sekvas atestanto de
    Li kaj kiun antaŭiris la Skribo de Moseo kiel gvidilo kaj graco? lli
    kredos al li kaj por tiuj el la partio malami- ka, kiuj rifuzos,
    estos sola restadejo la fajro. Do ne estu dubanta pri tio. Tio certe
    estas la vero de via Sinjoro, sed la plej multaj el la homoj ne
    kredas.
11. <span id="anchor-1479"></span>Kiu estas pli malbona ol tiu, kiu
    elpen- sas mensogon kontraŭ Allah? Ili estos kon- dukitaj a.ntaŭ
    sian Sinjoron kaj la atestantoj diros: ”Ci tiuj estas tiuj, kiuj
    mensogis kon- traŭ sia Sinjoro”. Aŭskultu\! La malbeno de Allah falu
    sur la malpiegulojn.
12. <span id="anchor-1480"></span>kiuj devojigas de la afero de Allah
    kaj volas distordi ĝin. Estas ili tiuj, kiuj ne kre- das al la vivo
    venonta.
13. <span id="anchor-1481"></span>Ili neniam kapablos venki en la lando
    kaj por ili neniam estos patronoj krom Al- lah. Estos duobligita la
    turmento por ili kaj ili ite kapablos aŭdi nek vidi.
14. <span id="anchor-1482"></span>Estas ili tiuj, kiuj pereigas siajn
    animojn, kaj neniom utilos al ili tio, kion ili elpensis.
15. <span id="anchor-1483"></span>Ne estas dubo, ke en la vivo venonta
    ili estos la plej grandaj perdantoj.
16. <span id="anchor-1484"></span>Vere la kredantoj kaj la bonfarantoj,
    kiuj humiliĝas antaŭ sia Sinjoro: tiuj estos la loĝantoj de 1’
    Paradizo kaj tie ili restos por ĉiam. 25 \* \* \*
17. <span id="anchor-1485"></span>La du partioj similas al la
    blindulo.kaj

surdulo kaj al la vidanta kaj aŭdanta. Cu ili

estas similaj inter si? Ĉu vi do ne volas kom-

preni?

1.  <span id="anchor-1486"></span>Vere Ni sendis Noan al lia popolo kaj
    li diris: ”Vere mi estas por vi evidenta ad- monanto,
2.  <span id="anchor-1487"></span>por ke vi adoru nur Allahon. Vere mi
    timaspor vi la punon de la tago dolora”.
3.  <span id="anchor-1488"></span>Diris la estroj de la miskredantoj el
    lia popoio: ”Ni vidas en vi nur viron similan al ni, kaj ni vidas
    nur, ke sekvis vin la plej malindaj el ni, kaj ni ne vidas en vi iun
    ajn kaŭzon de supereco kompare kun ni. Ne\! Ni rigardas vin kiel
    mensogulon”.
4.  <span id="anchor-1489"></span>Li diris: ”Ho mia popolo\! Se mi havas
    pruvon evidentan de mia Sinjoro kaj Li do- nis al mi Sian favoron,
    kiu tamen mallumi- ĝis por vi, ĉu mi devas altrudi ĝin al vi, kvan-
    kam vi ĝin malŝatas?
5.  <span id="anchor-1490"></span>Ho mia popolo\! Mi ne volas iun ajn
    re- pagon pro tio. Mia repago estas nur ĉe Al- lah, kaj mi certe ne
    repuŝos la kredantojn.

Ili certe renkontos sian Sinjoron. Mi tamen rigardas vin kiel popolon
agantan nescie.

1.  <span id="anchor-1491"></span>Ho mia popolo\! Kiu helpos min kon-
    traŭ Allah, se mi repuŝos ilin? Cu vi ne vo- las kompreni?
2.  <span id="anchor-1492"></span>Mi ne diras al vi: ”Mi posedas la
    trezo- rojn de Allah”, kaj mi ne konas la Nevideb- lajon, kaj mi ne
    diras: ”Mi estas anĝelo”, kaj mi ne diras pri tiuj, kiujn vi
    malŝatas: "Neniam Allah konsentos al ili bonon”. Al- lah plej bone
    scias, kio estas en iliaj animoj; certe, alie mi estus
    malbonfaranto”.
3.  <span id="anchor-1493"></span>Ili diris: ”Ho Noa\! Vere vi disputis
    kun ni longe kaj ofte, do alportu al ni tion, pri kio vi nin
    minacas, se vi estas sincera”.
4.  <span id="anchor-1494"></span>Li respondis: ”Vere ĝin alportos al vi
    Allah, se Li volas, kaj vi ne kapablos mal- helpi tion.
5.  <span id="anchor-1495"></span>Mia konsilo ne utilos al vi — eĉ se mi
    volus konsili — se Allah deziros neniigi

vin. Li estas via Sinjoro kaj al Li vi reve- nos”.

1.  <span id="anchor-1496"></span>Cu ili diras: ”Li elpensis tion? ”,
    Diru: ”Se mi elpensis tion, sur min falu mia peko, kaj mi tamen ne
    devos responsi pri viaj pe- koj”.
2.  <span id="anchor-1497"></span>Estis revelaciite al Noa: ”Neniu el
    via popolo kredos krom tiuj, kiuj jam kredis. Ne ĉagreniĝu do pro
    iliaj faroj.
3.  <span id="anchor-1498"></span>Konstruu la arkeon antaŭ Niaj okuloj
    laŭ Nia revelacio, kaj ne parolu al Ni, propetan- te por la
    malbonfarantoj. Ili certe dronos”.
4.  <span id="anchor-1499"></span>Li konstruis la arkeon. Ciam, kiam la
    es- troj de lia popolo preterpasis ĝin, ili mokis lin. Li diris: ”Se
    vi min mokas, ankaŭ mi mokos vin, kiel vi mokas.
5.  <span id="anchor-1500"></span>Tiam vi ekscios, sur kiun venos la
    puno, kiu kovros lin per honto, kaj sur kiun falos daŭra turmento”.
6.  <span id="anchor-1501"></span>Gis Nia ordono venis kaj la fontoj
    elŝpru- cis. Tiam Ni diris: "Enirigu en ĝin du el ĉiu, unu paron,
    kaj vian familion, krom tiuj, kon- traŭ kiuj jam estis eldirita la
    verdikto, kaj en- irigu en ĝin la kredantojn”. Malmultaj ta- men
    kredis kun li.
7.  <span id="anchor-1502"></span>Li diris: ”Eniru en ĝin\! Je la nomo
    de Allah ĝi levos kaj ĵetos la ankrojn. Vere mia Sinjoro estas
    senkulpigema, pardonema”.
8.  <span id="anchor-1503"></span>Kaj ĝi forveturis kun ili sur la
    ondoj, ki- uj estis kiel montoj, kaj vokis Noa sian fi- lon, kiu
    staris aparte: ”Ho mia filo, eniru kun ni kaj ne restu kun la
    miskredantoj\! ”,

<!-- end list -->

44. <span id="anchor-1504"></span>Li respondis: ”Mi tuj iros sur monton,
    kiu protektos min de la akvo”. Li diris: ”Ho- diaŭ ne estos protekto
    kontraŭ la ordono de Allah krom por tiuj, por kiuj Li havas kom-
    paton”. Kaj inter ilin ŝprucis la ondo, kaj tiel li estis unu el la
    dronantoj.
45. <span id="anchor-1505"></span>Estis dirite: ”Ho teroj Eltrinku vian
    akvon” kaj: ”Ho ĉielo\! Cesu pluvi”. Kaj la akvo malpliiĝis kaj la
    afero estis decidi- ta kaj la arkeo haltis sur Al-Gŭdi\* kaj es- tis
    dirite: ”For, la popolo malpiega\! ”.
46. <span id="anchor-1506"></span>Vokis Noa sian Sinjoron kaj diris: ”Ho
    mia Sinjoro, mia filo apartenas al mia fami- lio, kaj certe Via
    promeso estas vera, kaj Vi estas la plej justa juĝanto”.
47. <span id="anchor-1507"></span>Li diris: ”Ho Noa, li vere ne
    apartenas al via familio. Lia konduto ne estis bona, do ne demandu
    tion, pri kio vi nenion sci- as. Mi admonas vin, por ke vi ne fariĝu
    mal- saga”.
48. <span id="anchor-1508"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, mi vere
    ser- ĉas rifuĝon ĉe vi, por ke mi ne demandu tion, pri kio mi ne
    scias, kaj se Vi ne par- donus min kaj ne havus kompaton al mi, vere
    mi estus el la perdantoj”.
49. <span id="anchor-1509"></span>Estis dirite: ”Ho Noa\! Forveturu kun
    Nia paco kaj estu beno super vi kaj super la gentoj, kiuj estas kun
    vi. Kaj estos aliaj gentoj, al kiuj Ni konsentos provizon por iom da
    tempo, sed poste ilin trafos dolora puno venanta de Ni”.
50. <span id="anchor-1510"></span>Tiu ĉi estas unu el la rakontoj de la
    Ne- videblaĵo, kiujn Ni revelacias al vi. Antaŭe nek vi nek via
    popolo sciis ilin; persistu do: la fina feliĉo estas por la
    justuloj.

Monto en Armenujo

51. A1 la Aadanoj Ni sendis ilian fraton Hu- don. Li diris: ’‘Ho mia
    popolo, adoru Allah- on. Vi ne havas alian Dion ol Lin. Vi estas nur
    elpensantoj.
52. <span id="anchor-1511"></span>Ho mia popolo, mi ne volas iun ajn re-
    kompencon pro tio. Jen, mia rekompenco estas jam ĉe Tiu, kiu min
    kreis. Cu vi do ne volas kompreni?
53. <span id="anchor-1512"></span>Ho mia popolo, petegu pardonon de via
    Sinjoro, poste konvertiĝu al Li; Li sen- dos nubojn por vi kun
    abundaj pluvoj kaj Li plifortigos vin per Sia povo; ne turnu vin
    for, kiel la kulpuloj”.
54. <span id="anchor-1513"></span>Ili diris: ”Ho Hud\! Vi ne alportis
    iun ajn evidentan pruvon kaj ni ne forlasos ni- ajn Diojn pro via
    vorto kaj ni ne kredos al vi.
55. <span id="anchor-1514"></span>Ni povas nur diri, ke iuj el niaj Dioj
    vin trafis per malfeliĉo”. Li respondis: ”Mi vo- kas Allahon kiel
    atestanton, kaj atestu an- kaŭ vi, ke mi ne partoprenas je tio, kion
    vi adoras
56. <span id="anchor-1515"></span>anstataŭ Lin; do intrigu vi ĉiuj
    kontraŭ mi kaj ne konsentu al mi prokraston.
57. <span id="anchor-1516"></span>Mi vere fidas je Allah, mia Sinjoro
    kaj via Sinjoro. Ne ekzistas estaĵo, kiun Li ne tenas je ĝia
    hartufo. Vere mia Sinjoro estas sur la fekta vojo.
58. <span id="anchor-1517"></span>Se vi nun tumos vin for, jen, vere mi
    jam transdonis al vi tion, kio estis donita al mi por vi, kaj mia
    Sinjoro metos alian popolon sur vian postenon. Vi neniel po- vas
    malutili al Li. Vere mia Sinjoro estas Gardanto super ĉiuj aferoj”.
59. <span id="anchor-1518"></span>Kiam venis Nia ordono, Ni savis Hudon
    kaj la kredantojn kun li per Nia kompato. Ni savis ilin de grava
    turmento.
60. <span id="anchor-1519"></span>Tiuj estis la Aadanoj. Ili pridubis la
    sig- nojn de sia Sinjoro, malobeis Liajn sendi- tojn kaj sekvis la
    inviton de la fierega mal- amiko.
61. <span id="anchor-1520"></span>Malbeno persekutis ilin en ĉi tiu
    vivo, kaj en la tago de la reviviĝo estos dirife: "Aŭskultu\! Vere
    la Aadanoj rifuzis sian Sinjoron. Jen\! for do de ĉi tie la Aadanoj,
    popolo de Hud\! ”.
62. <span id="anchor-1521"></span>Kaj al la Tamudoj Ni sendis ilian fra-
    ton Sŭalehon. Li diris: ”Ho mia popolo, adoru Allahon. Vi ne havas
    alian Dion ol Lin. Li kreis vin el la tero kaj donis al vi loĝejon
    sur ĝi, do petegu pardonon de Li, poste konvertiĝu al Li. Vere mia
    Sinjoro estas proksima kaj elaŭdema”.
63. <span id="anchor-1522"></span>Ili diris: ”Ho Sŭaleh, yi estis ĝis
    nun inter ni fonto de espero. Cu vi volas mal- permesi al ni adori
    tion, kion adoris niaj patroj? Ni vere estas en grava dubo pri tio,
    kion vi ordonas al ni”.
64. <span id="anchor-1523"></span>Li respondis: ”Ho mia popolo, kion vi
    pensas? Se mi staras sur pruvo eviden- ta de mia Sinjoro kaj Li
    donis al mi Sian favoron, kiu do helpos min kontraŭ Allah, se mi
    estos malobeema al Li? Tiel vi po- vus nur pliigi mian pereon.
65. <span id="anchor-1524"></span>Ho mia popolo, jen estas — kiel signo
    por vi — la kamelino de Allah, do lasu ĝin paŝti sur la tero de
    Allah kaj ne tuŝu ĝin malutile, alie vin trafos baldaŭa puno”.
66. <span id="anchor-1525"></span>Ili tamen foroferis ĝin kaj tiam li
    diris: ”Goju en viaj domoj ankoraŭ tri tagojn. Tio ĉi estas promeso,
    nenegebla”.
67. <span id="anchor-1526"></span>Kiam nun Nia ordono alvenis, Ni savis
    Sŭalehon kaj la kredantojn kun li per Nia favoro kaj Ni savis ilin
    de la honto dĉ tiu tago. Vere via Sinjoro estas la Forta, la
    Ciopova.
68. <span id="anchor-1527"></span>La malbonfarantojn atingis la puno kaj
    ili kuŝis en siaj domoj sur siaj brustoj,
69. <span id="anchor-1528"></span>kvazaŭ ili ne estus loĝintaj en ili.
    Jen\! La Tamudoj rifuzis sian Sinjoron; jen\! For de ĉi tie, la
    Tamudoj\!

<span id="anchor-1529"></span>/\>70. Vere Niaj senditoj venis al Abraham
'kun la bona novaĵo. Ili diris: ”Pacon\! ” kaj li respondis: ”Pacon\! ”
kaj li ne mal- fruis kaj alportis rostitan bovidon.

71. <span id="anchor-1530"></span>Kiam li vidis, ke ili ne etendis al ĝi
    si- ajn manojn, li suspektis kaj ektimis ilin.

Ili tamen diris: ”Ne timu, ni vere estas sen- ditaj al la popolo de
Lot”.

71. <span id="anchor-1531"></span>Lia edzino staris tie kaj ŝi timegis
    kaj Ni tiam sciigis al ŝi la bonan novaĵon de Isaak kaj post Isaak
    tiun de Jakob.
72. <span id="anchor-1532"></span>Ŝi diris: ”Ho ve al mi\! Cu mi naskos
    idon, kvankam mi estas maljuna, kaj mia edzo estas maljunulo? Tio
    certe estas stranga afero”. \\
73. <span id="anchor-1533"></span>Ili diris: ”Cu vi miras pri la ordono
    de Allah? La favoro de Allah kaj Liaj benoj estu sur vi, loĝantoj de
    la hejmo. Li estas vere laŭdinda,
    sankta”.<span id="anchor-1534"></span><span id="anchor-1535"></span><span id="anchor-1536"></span>
74. <span id="anchor-1537"></span>Kiam foriris de Abraham la teruro kaj
    venis la bona novaĵo, li komencis argumen- ti kun Ni pri la popolo
    de Lot.
75. <span id="anchor-1538"></span>Vere Abraham estis milda, kompatema,
    virta.
76. <span id="anchor-1539"></span>”Ho Abraham, ĉesu do propeti\! Jen,
    jam estas donita la ordono de via Sinjoro kaj plej certe ilin
    atingos neevitebla puno.
77. <span id="anchor-1540"></span>Kiam Niaj senditoj venis al Lot, li
    aflik- tiĝis pro tio kaj fartis malforta pro ili kaj

li diris: ”Jen malfeliĉa tago”.

71. <span id="anchor-1541"></span>Venis lia popolo, kurante al li kaj
    kole- re, kaj ankaŭ antaŭe ili malbonfaradis. Li diris: ”Ho mia
    popolo\! Jen miaj filinoj,

ili estas puraj antaŭ vi, do respektegu Allah- on kaj ne humiligu min
antaŭ miaj gastoj. Cu ne estas inter vi klerulo? ”.

71. <span id="anchor-1542"></span>Ili respondis: ”Vi certe tre bone
    scias, ke ni ne havas iun ajn rajton rilate al viaj filinoj, kaj vi
    bone scias, kion ni deziras”.
72. <span id="anchor-1543"></span>Li diris: ”Se mi nur havus la povon
    halti- gi vin, aŭ se mi povus tumi min al iu ajn for- ta apogilo\!
    ”.
73. <span id="anchor-1544"></span>Ili diris: "Ho.Lot\! Ni vere estas
    senditoj de via Sinjoro. Ili neniam atingos vin, do for- iru kun via
    gento dum la nokto, kaj neniu turnu sin malantaŭen, krom via edzino.
    Ve- re io ajn, kio tie trafos ilin, ĝi trafos ilin. Jen, la mateno
    estas ilia fiksita limtempo. Cu la mateno ne estas proksima? ”.
74. <span id="anchor-1545"></span>Kiam alvenis Nia ordono, Ni en tiu
    urbo metis la supraĵojn malsupren kaj Ni pluvigis sur ilin ŝtonojn
    el argilo, tavolon sur tavolon,
75. <span id="anchor-1546"></span>markitajn de via Sinjoro; tiu puno ne
    es- tas malproksima de la malpieguloj.
76. <span id="anchor-1547"></span>A1 Madjan Ni sendis ilian fraton
    Su’ajbon kaj li diris: ”Ho mia popolo\! Adoru Allah- on; vi ne
    havas alian Dion ol Lin; ne trompu pri la mezuro kaj la pezo. Mi
    vere vidas vin en bonstato, sed mi timas por vi la punon de la tago
    de la detruo.
77. <span id="anchor-1548"></span>Ho mia popolo, donu plenan mezuron kaj
    pezon laŭ justeco kaj ne trompu la ho- mojn je iliaj propraĵoj kaj
    ne estigu krime malpacon en la lando.
78. <span id="anchor-1549"></span>Tio, kion Allah lasis ĉe vi, estos pli
    bona por vi, se vi estos kredantoj, kaj mi ne estas gardanto super
    vi”.
79. <span id="anchor-1550"></span>Ili respondis: ”Ho Su’ajb\! Cu via
    pre- ĝo ordonas vin,ke ni forlasu tion, kion ni- aj patroj adoris,
    aŭ ke ni ĉesu agi pri niaj propraĵoj, kiel ni volas? Vere vi estas
    saĝa kaj klera\! ”.
80. <span id="anchor-1551"></span>Li diris: ”Ho mia popolo, kion vi pen-
    sas? Se mi staras sur pruvo evidenta de mia Sinjoro kaj Li pretigis
    por mi per Si mem bonegajn provizaĵojn, kion do? Mi ne volas fari al
    vi ĝuste tion, pri kio mi provas dekonvinki vin. Mi nur deziras pli-
    bonigon, kiel plej eble. En mi ne estas po- vo, krom tiu venanta de
    Allah. Je Li mi fidas kaj al Li mi tumas min.
81. <span id="anchor-1552"></span>Ho mia popolo\! Ne logu vin via mal-
    amikeco kontraŭ mi kun tiu sekvo, ke vin trafu la samo, kio trafis
    la popolon de Noa aŭ la popolon de Hud aŭ la popolon de Sŭ- aleh;
    ankaŭ la popolo de Lot ne estas tro malproksima de vi.
82. <span id="anchor-1553"></span>Petegu pardonon de via Sinjoro kaj
    poste konvertiĝu al Li. Vere mia Sinjoro estas pardonema, amema”.
83. <span id="anchor-1554"></span>lli respondis: ”Ho Su’ajb, ni ne kom-
    prenas multon el tio, kion vi diras, kaj ni vidag, ke vi estas
    malforta inter ni. Se ne estus via deveno, ni ŝtonmortigus vin. Vi
    ne havas fortan pozicion ĉe ni”.
84. <span id="anchor-1555"></span>Li diris: ”Ho mia popolo\! Cu mi? de-
    veno estas pli ŝatata de vi, ol Allah? Cu vi Lin rigardas kiel
    aferon, kiun vi lasu post viaj dorsoj? Vere mia Sinjoro ĉirkaŭas
    ĉion, kion vi faras.
85. <span id="anchor-1556"></span>Ho mia popolo\! Agu tamen laŭ via po-
    vo, ankaŭ mi agos. Baldaŭ vi ekscios, sur kiun falos la puno, kiu
    humiligas, kaj kiu estas mensogulo. Atendu do, mi ankaŭ a- tendos
    kun vi”.
86. <span id="anchor-1557"></span>Kiam venis Nia ordono, Ni savis Su’aj-
    bon kaj la kredantojn kun li per Nia kompa- to, kaj la puno trafis
    la malbonfarantojn kaj ili kuŝis sur siaj brustoj en siaj domoj,
87. <span id="anchor-1558"></span>kvazaŭ ili neniam estus logintaj en
    ili. Jen, repuŝita estis Madjan, kiel repuŝita estis Tamŭd.
88. <span id="anchor-1559"></span>Vere Ni sendis Moseon kun Niaj signoj
    kaj kun aŭtoritato evidenta
89. <span id="anchor-1560"></span>al Faraono kaj al liaj estroj; tiuj
    tamen sekvis la ordonon de Faraono, sed la ordo- no de Faracno ne
    estis justa.
90. <span id="anchor-1561"></span>Li devos antaŭiri sian popolon en la
    tago de la reviviĝo kaj ĝin konduki en la fajron. Malbonega estas
    ilia trinkejo, kien ili venos\!
91. <span id="anchor-1562"></span>Malbeno komencis sekvi ilin en ĉi tiu
    vivo, kaj daŭros en la tago de la reviviĝo. Malbonega estas la
    donaco, kiu estos doni- ta al ili\!
92. <span id="anchor-1563"></span>Tiu estas unu el la novaĵoj de la
    urboj, kiujn Ni rakontas al vi. luj ankoraŭ staras kaj aliaj estas
    detruitaj.
93. <span id="anchor-1564"></span>Ne estis Ni Tiu, kiu faris maljustecon
    al ili, sed ili al si mem; kaj neniom utilis al ili iliaj Dioj,
    kiujn ili vokis apud Allah, ki- am venis la ordono de via Sinjoro,
    kaj ili nenion alian pliigis, ol sian pereon.
94. <span id="anchor-1565"></span>Tia estas la pugnopreno de via Sinjo-
    ro, kiam Li trafas la urbojn, ĉar ili pekegis. Vere Lia pugnopreno
    estas dolora, severa.
95. <span id="anchor-1566"></span>Vere en tio estas signo por tiu, kiu
    ti- mas la punon de la vivo venonta. Tiu estas tago, en kiu estos
    kunvenigitaj la homoj, kaj tiu estas tago, pri kiu ili estos
    atestan- toj.
96. <span id="anchor-1567"></span>Ni nur prokrastas ĝin gis fiksita lim-
    tempo.
97. <span id="anchor-1568"></span>Kiam venos tiu tago, neniu animo pa-
    rolos krom per Lia permeso, kaj tiam iuj estos malfeliĉaj kaj aliaj
    feliĉaj.
98. <span id="anchor-1569"></span>Pri tiuj, kiuj estos malfeliĉaj: ili
    venos en la fajron, kie por ili estos ekĝemado kaj ploregado.
99. <span id="anchor-1570"></span>Tie ili ĉiam restos, dum la daŭro de
    la ĉieloj kaj de la tero, krom se via Sinjoro vo- los alie. Vere via
    Sinjoro efektivigas, kion \*Li volas.
100. <span id="anchor-1571"></span>Pri tiuj, kiuj estos feliĉaj: ili
     venos en la Paradizon; tie ili ĉiam restos, dum la daŭ- ro de la
     ĉieloj kaj de la tero, krom se via Sinjoro volos alie — donaco,
     kiu ne inter- rompiĝos.
101. <span id="anchor-1572"></span>Do ne estu dubanta pri tio, kion ĉi
     ti- uj adoras; ili nur adoras, kion antaŭe adoris iliaj patroj;
     vere Ni repagos al ili ilian plenan porcion sen malpliigo.
102. <span id="anchor-1573"></span>Certe Ni donis al Moseo la Libron,
     ta- men estiĝis malkonsento pri ĝi, kaj se ne es- tus veninta
     antaŭe la vorto de via Sinjoro, jam estus juĝite inter ili, kaj
     nun vere ili es- tas en maltrankviliga dubo pri ĝi.
103. <span id="anchor-1574"></span>Kaj vere, kvankam tio ankoraŭ ne oka-
     zis, via Sinjoro repagos iliajn agojn. Vere Li scias, kion ili
     faras.
104. <span id="anchor-1575"></span>Staru do vi, kiel estis ordonite al
     vi, kaj staru tiu, kiu kun vi konvertiĝis kaj ne transpaŝis la
     limojn. Vere Li vidas, kion vi faras.
105. <span id="anchor-1576"></span>Ne inklinu al la malbonfarantoj, por
     ke vin ne atingu la fajro, kaj vi ne havos ali- ajn patronojn ol
     Allahon, poste al vi ne es- tos helpite.
106. <span id="anchor-1577"></span>Levu la pregon je ambaŭ finoj de la
     ta- go kaj en la komencaj horoj de la nokto. Ve- re la bonaj agoj
     forpelas la malbonajn. Tio estas admono por la pripensemuloj.
107. <span id="anchor-1578"></span>Estu persistema, ĉar vere Allah ne
     per- mesos, ke la rekompenco de la justuloj va- niĝu.
108. <span id="anchor-1579"></span>Kiel do ne estis inter la generacioj
     an- taŭ vi homoj saĝaj, kiuj malhelpis la malpa- con sur la tero —
     krom malmultaj el tiuj, ki- ujn Ni savis el via mezo? Tamen la
     malbon- farantoj sekvis siajn pasiojn kaj tiel ili farigis kulpaj.
109. <span id="anchor-1580"></span>Via Sinjoro ne kutimas detrui
     maljuste la urbojn, se iliaj loĝantoj estas pacemuloj.
110. <span id="anchor-1581"></span>Se via Sinjoro volus, Li farus la
     homa- ron unu sola socio, sed ili ne volas ĉesi mal- konsenti,
111. <span id="anchor-1582"></span>krom tiuj, al kiuj via Sinjoro donis
     Sian favoron, kaj por tio Li kreis ilin, kaj plenu- miĝos la vorto
     de via Sinjoro: ”Vere Mi re- plenigos la inferon per Ginnoj kaj
     homoj, ĉiuj kune”.
112. <span id="anchor-1583"></span>Ciu novaĵo, el tiuj pri la senditoj,
     kiun Ni rakontas al vi, estas por firmigi vian ko- ron per ĝi. En
     ĝi venis al vi la vero, admono kaj memorigaĵo por la kredantoj.
113. <span id="anchor-1584"></span>Diru al la nekredantoj: ”Agu laŭ viaj
     kapabloj, ankaŭ mi agos,
114. <span id="anchor-1585"></span>kaj atendu, ankaŭ mi atendos”.
115. <span id="anchor-1586"></span>A1 Allah apartenas la Nevideblaĵoj de
     la ĉieloj kaj de la tero kaj al Li revenos la tuta afero; do adoru
     Lin kaj fidu je Li; via Sinjoro ne ignoras, kion vi faras.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-1587"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-1588"></span>Alef Lam Ra\*. Ci tiuj estas la versoj
    de la klara Libro.
3.  <span id="anchor-1589"></span>Vere Ni sendis ĝin - la Koranon
    arabling- van —, por ke vi komprenu.
4.  <span id="anchor-1590"></span>Ni volas rakonti al vi (ho sendito) la
    plej belan rakonton, revelaciante al vi ĉi tiun Ko- ranon, kvankam
    vi antaŭe estis unu el la ne- sciantoj.
5.  <span id="anchor-1591"></span>Memoru, kiam Jozef diris al sia patro:
    ”Ho mia patro, mi vidis dekunu stelojn kaj la sunon kaj la lunon, mi
    vidis ilin kliniĝi antaŭ mi”.
6.  <span id="anchor-1592"></span>Li respondis: ”Ho mia fileto, ne
    rakon- tu vian sonĝon al viaj fratoj, alie ili elpen- sos atakon
    kontraŭ vi, ĉar Satano estas evi- denta malamiko de la homo.
7.  <span id="anchor-1593"></span>Tiel via Sinjoro elektos vin kaj Li
    instru- os al vi la interpretadon de la paroloj kaj Li plenumos Sian
    gracon por vi kaj por la popolo de Jakob, kiel Li plenumis ĝin por
    viaj prapatroj antaŭe, por Abraham kaj Isaak. Vere via Sinjoro estas
    ĉioscia, saĝa.

<!-- end list -->

8.  <span id="anchor-1594"></span>Vere en Jozef kaj liaj fratoj estas
    signoj por ia serĉantoj.
9.  <span id="anchor-1595"></span>Kiam ili diris: ”Vere Jozef kaj lia
    frato estas pli karaj ol ĉiu alia al nia patro, kvan-

• Mi, Allah, Ĉiovida.

kam ni estas granda partio. Certe nia patro estas en evidenta eraro.

10. <span id="anchor-1596"></span>Mortigu Jozefon aŭ forpelu lin al mal-
    proksima lando. Poste vi ĝuos la atenton de via patro kaj vi ŝajnos
    poste popolo jus- ta”,
11. <span id="anchor-1597"></span>tiam diris unu el ili: ”Ne mortigu
    Joze- fon,ĵetu lin prefere en la profundaĵon de puto; iu el la
    karavano elirigos lin, se vi tion faros”.
12. <span id="anchor-1598"></span>Ili diris: ”Ho nia patro\! Kial vi ne
    kon- fidas al ni Jozefon? Ni vere havas bonajn intencojn pri li\!
13. <span id="anchor-1599"></span>Sendu lin morgaŭ kun ni, por ke li sin
    amuzu kaj ludu; ni vere gardos lin sekure”.
14. <span id="anchor-1600"></span>Li diris: ”Min maltrankviligas, ke vi
    vo- las konduki lin for, kaj mi timas, ke lupo manĝos lin, dum vi ne
    prigardos lin”.
15. <span id="anchor-1601"></span>Ili diris: ”Se lupo manĝus lin,
    kvankam ni estas granda partio, tiam ni vere estus perdantoj”.
16. <span id="anchor-1602"></span>Kiam ili kondukis lin for, kaj
    akordiĝis porĵeti lin en la profundaĵon de puto, Ni sendis al li la
    revelacion: ”Vere vi sciigos al ili ĉi tiun ilian agon, sed ili ne
    kompre- nos”.
17. <span id="anchor-1603"></span>Vespere ili venis plorante al sia
    patro.
18. <span id="anchor-1604"></span>Ili diris: ”Ho nia patro\! Ni konkuris
    unu kun la alia kaj lasis Jozefon ĉe niaj vestaĵoj kaj lupo manĝis
    lin. Vi certe ne kredos al ni, kvankam ni estas sinceraj”.
19. <span id="anchor-1605"></span>Ili venis kun falsa sango sur b’ x
    tuniko. Li diris: ”Ne\! Via fantazio troiupis,vin.

Mi do nur devas pacienci konvene. Allah devas esti alvokata, por ke Li
helpu Kon- traŭ tio, kion vi rakontas”.

10. <span id="anchor-1606"></span>Venis karavano de vojaĝantoj, kaj ili
    sendis sian akvoprovizanton antaŭen, kaj li malsuprenigis sian
    sitelon. Li diris: ”Ho feliĉa novaĵo\! Jen junulo\! ”. Kaj ili kaŝis
    lin, kiel varpecon. Allah tamen bone sciis, kion ili faras.
11. <span id="anchor-1607"></span>Ili vendis lin kontraŭ malalta prezo,
    pa- ro da draĥmoj, kaj pri tio ili estis malavidaj.
12. <span id="anchor-1608"></span>Diris tiu, kiu aĉetis lin, viro el
    Egiptujo, al sia edzino: ”Faru lian loĝadon ĉe ni ho- nora. Eble li
    iam fariĝos utila por ni, aŭ ni prenos lin kiel filon”. Tiel Ni
    establis Joze- fbn en la lando por instrui al li la interpre- tadon
    de la paroloj. Allah havas povon su- per Siaj dekretoj, sed la plej
    multaj el la ho- moj ne scias tion.
13. <span id="anchor-1609"></span>Kiam li atingis sian plenaĝon, Ni
    donis al li saĝon kaj scion. Tiel Ni rekompencas la bonfarantojn.
14. <span id="anchor-1610"></span>Kaj ŝi, en kies domo li estis, provis
    de- logi lin kontraŭ lia volo: ŝi fermis la por- dojn kaj diris:
    ”Venu\! ”. Sed li diris: ”Mi serĉas rifuĝon ĉe Allah; vere Li
    estas mia Sinjoro, Li faris mian restadejon honora. Vere la
    malbonfarantoj neniam prosperos”.
15. <span id="anchor-1611"></span>Si tamen deziregis lin, kaj ankaŭ li
    es- tus dezireginta ŝin, se li ne vidus klaran sig- non de sia
    Sinjoro. Tio okazis, por ke Ni forprenu de li malbonecon kaj
    hontinde- con. Vere li estis unu el Niaj elektitaj ser- vantoj.
16. <span id="anchor-1612"></span>Ili ambaŭ kuris al la pordo, kaj ŝi
    de- ŝiris lian tunikon malantaŭe kaĵ ili ren- kontis ŝian edzon ĉe
    la pordo. Si diris: ”Kiun alian repagon meritas tiu, kiu volis
    malbonfari kontraŭ via edzino, ol malli- berejon aŭ doloran punon?
    ”.
17. <span id="anchor-1613"></span>Li diris: ”Estas ŝi, kiu volis delogi
    min kontraŭ mia volo”. Atestanto el ŝia tami- lio certigis: ”Se lia
    tuniko estas deŝirita antaŭe, tiam ŝi asertis la veron kaj li estas
    mensogulo,
18. <span id="anchor-1614"></span>se tamen lia tuniko estas deŝirita
    mal- antaŭe, tiam ŝi mensogis kaj li estas sin- cera”.
19. <span id="anchor-1615"></span>Kiam li do vidis lian tunikon
    deŝiritan malantaŭe, li diris: ”Vere tio estas via vi- rina ruzo
    kaj via virina ruzo estas granda;
20. <span id="anchor-1616"></span>Jozef, turnu vin for de ĉi tio, kaj
    vi, petegu pardonon pro via peko, vere vi es- tas pekulino”.
21. <span id="anchor-1617"></span>La virinoj en la urbo diris: ”La
    virino de la Potenculo provis delogi sian junan sklavon kontraŭ lia
    volo. Vere li igis ŝin ar- di pro amo. Ni vere vidas ŝin en evidenta
    eraro”.
22. <span id="anchor-1618"></span>Kiam ŝi aŭdis pri ilia malico, ŝi
    sendis inviti ilin, kaj ŝi pretigis festenon kaj donis al ĉiu el ili
    tranĉilon kaj diris al Jozef: ”E1- iru al ili”; sed kiam ili vidis
    lin, ili admiris lin kaj tranĉetis al si la\_manojn kaj diris: ”Estu
    glorata Allah\! Ĉi tiu ne estas homo, ĉi tiu vere estas nobla
    anĝelo\! ”.
23. <span id="anchor-1619"></span>Si tiam diris: ”Jen do tiu, pri kiu vi
    ri- proĉis min. Vere mi provis delogi lin kon- traŭ lia volo, li
    tamen detenis sin. Se nun li ne faras, kion mi ordonas al li, tiam
    li estos malliberigita kaj humiligita”.
24. <span id="anchor-1620"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, la
    malliberejo estas preferinda por mi al tio, al kio ili insti- gas
    min; sed se Vi ne forklinas-.de mi ilian ruzon, eble mi inklinos al
    ili kaj estos stul- tulo”.
25. <span id="anchor-1621"></span>Lia Sinjoro do ekaŭdis lin kaj
    Li.forkli- nis de li flian ruzon. Li vere estas la Cioaŭ- da, la
    Cioscia.
26. <span id="anchor-1622"></span>Poste al ili ŝajnis konvene, kvankam
    ili vidis la pruvojn de lia senkulpeco, mallibe- rigi lin por iom da
    tempo.
27. <span id="anchor-1623"></span>Kun li eniris en la malliberejon du
    junu- loj. Diris unu el ili: ”Mi vidis min en sonĝo elpremi vinon”
    kaj la alia diris: ”Mi vidis rrŭn en sonĝo porti sur la kapo panon,
    el kiu la birdoj elbekis. Klarigu do al ni la sig- nifon. Ni fakte
    vidas, ke vi estas justulo”.
28. <span id="anchor-1624"></span>Li respondis: ”Ne estos donita al vi
    la manĝaĵo, per kiu vi estas provizataj, antaŭ ol mi klarigos ĝin al
    vi, antaŭ ol ĝi venos al vi. Tio pro la instruo de mia Sinjoro. Mi
    forlasis la religion de la popolo, kiu ne kre- das je Allah kaj
    rifuzas la kredon al la vivo venonta,
29. <span id="anchor-1625"></span>kaj mi sekvas la religion de miaj
    patroj, Abraham kaj Isaak kaj Jakob. Ne konvenas al ni aldoni ioji
    ajn kiel rivalon al Allah. Tio venas pro la graco de Allah al ni kaj
    al la homaro, sed laplej multaj el la homoj estas sendankaj.
30. <span id="anchor-1626"></span>Ho vi, miaj kunuloj de la
    malliberejo\! Cu estas diversaj Sinjoroj pli bonaj ol Allah, la
    Ununura, la Ciopova?
31. <span id="anchor-1627"></span>Anstataŭ Lin, vi adoras nur homojn,
    ki- ujn vi mem kaj viaj patroj elpensis, Allah neniun rajton donis
    por tio. Nur ĉe Allah estas la decido. Li ordonis, ke vi adoru nur
    Lin. Tiu estas la daŭra religio, sed la plej multaj el la homoj ne
    scias tion.
32. <span id="anchor-1628"></span>Ho vi, miaj kunuloj de la
    malliberejo\! Pri tio, kio koncernas la unuan el vi, li enverŝos
    vinon al sia Sinjoro;kaj pri tio, kio koncernas la duan, li estos
    krucumita, tiel ke la birdoj manĝos el lia kapo. Deci- dita estas
    jam la afero^ pri kiu vi deman- dis”.
33. <span id="anchor-1629"></span>Li diris al tiu, pri kiu li opiniis,
    ke li saviĝos: ”Rememoru miu Ĉe via Sinjoro”. Tamen Satano igis
    tiurf torgesi, tiel li restis kelkajn jarojn en la malliberejo.
34. <span id="anchor-1630"></span>Kaj diris la reĝo: ”Vere mi vidis sep
    di- kajn bovinojn kaj ilin elmanĝis sep maldi- kaj, kaj sep verdajn
    spikojn kaj aliajn sekajn. Ho vi cstroj, interpretu por mi la
    signifon de mia sonĝo, se vi kapablas interpreti son- ĝojn”.
35. <span id="anchor-1631"></span>Ili respondis: "Konfuzaj sonĝoj\! Ni
    ne scias la interpretadon de la sonĝoj”.
36. <span id="anchor-1632"></span>Tiam diris tiu el la du, kiu saviĝis
    kaj re- mcmoris post longa tempo: ”Mi sciigos al vi la interpreton
    de tio: do sendu min”.
37. <span id="anchor-1633"></span>”Ho Jozef, ho vi sincerulo\!
    Interpretu por mi la signifon de sep dikaj bovinoj, ki- iujn manĝas
    sep maldikaj, kaj de sep verdaj spikoj kaj aliaj sekaj, por ke mi
    reiru ai la homoj, por ke ili eksciu”.
38. <span id="anchor-1634"></span>Li diris: ”Vi semos sep jarojn laŭ la
    ku- timo, scd vi lasos en spikoj, kion vi rikoltas, krom malmulte el
    ĝi, kaj tion vi manĝos.
39. <span id="anchor-1635"></span>Tiam venos post tio sep malfavoraj
    jaroj, kiuj ĉion elĉerpos, kion vi estos amasigintaj por ili, krom
    malmulte el ĝi, kaj tion vi ŝpa- ros,
40. <span id="anchor-1636"></span>tiam venos post tio unu jaro, en kiu
    la homoj ricevos favorojn kaj fariĝos malava- raj”. '
41. <span id="anchor-1637"></span>Diris la reĝo: "Alkonduku lin al mi”.
    Kiam tamen la sendito venis al li, tiu diris: "Reiru al via Sinjoro
    kaj demandu lin, kiel fartas la virinoj, kiuj tranĉis siajn manojn.
    Vere mia Sinjoro bone konas ilian ruzon”.
42. <span id="anchor-1638"></span>Li (la reĝo) diris: ”Kib okazis al vi,
    ki- am vi provis delogi Jozefon kontraŭ lia vo- lo? ”, lli
    respondis: ”Li sin detenis pro amo al Allah. Ni nenion malbonan
    eksciis pri li”. Tiam diris la edzino de la Potenculo: ”Nun
    evidentiĝis la vero. Mi provis delogi lin kon- traŭ lia volo, kaj
    li vere estis sincera”.
43. <span id="anchor-1639"></span>Jozef diris: ”Tio okazas, por ke li
    eksciu, ki mi neniam estis malfidela eĉ sekrete, kaj ke Allah ne
    favoras la ruzojn de la malfide- luloj.

Fino de la 12-a parto

10. <span id="anchor-1640"></span>Mi mem ne rigardas min libera de mal-
    forteco. Vere la animo ofte inklinas al la malbono, krom se mia
    Sinjoro kompatas. Vere mia Sinjoro estas senkulpigema, pardo- nema”.
11. <span id="anchor-1641"></span>Diris la reĝo: ”Alkonduku lin al mi,
    mi elektos lin por mi”. Kaj parolinte kun li, li diris: ”Vere ekde
    ĉi tiu tago vi estas en aŭ- toritato kaj konfido”.
12. <span id="anchor-1642"></span>Li diris: ”Igu min regi super la
    proviza- ĵoj de la lando. Vere mi estas scioplena gar- danto”.
13. <span id="anchor-1643"></span>Tiel Ni establis Jozefon en la lando.
    Li loĝis, kie ajn li volis. Ni donas Nian favoron, al kiu Ni volas,
    kaj Ni ne permesas, ke la re- kompenco de la justuloj vaniĝu.
14. <span id="anchor-1644"></span>Kaj la rekompenco de la vivo venonta
    estas pli bona por la kredantoj kaj por la justuloj.
15. <span id="anchor-1645"></span>Venis la fratoj de Jozef, kaj ili
    eniris ĉe lin, kaj li rekonis ilin, sed ili ne rekonis lin.
16. <span id="anchor-1646"></span>Kaj provizinte ilin laŭ ilia bezono,
    li di- ris: ”Alkonduku al mi vian fraton, de ĉe via patro. Cu vi ne
    vidas, ke mi donas plenan mezuron da greno, kaj ke mi estas la plej
    bona gastiganto?
17. <span id="anchor-1647"></span>Sed se vi ne alkondukos lin al mi,
    tiam vi ne ricevos mezuron de mi, kaj vi ne po- vos alproksimiĝi al
    mi”.
18. <span id="anchor-1648"></span>Ili respondis: ”Ni provos disigi lin
    de lia patro. Tion ni certe faros”.
19. <span id="anchor-1649"></span>Kaj li diris al siaj servantoj: ”Metu
    en iliajn sakojn ilian monsumon, por ke ili ek- vidu ĝin, kiam ili
    alvenos al sia gento; eble ili revenos”.
20. <span id="anchor-1650"></span>Kaj reveninte al sia patro, ili diris:
    ”Ho nia patro\! Mezuro estis rifuzita al ni, do sendu kun ni nian
    fraton, por ke ni ricevu mezuron kaj ni certe gardos lin”.
21. <span id="anchor-1651"></span>Li respondis: ”Mi ne povas konfidi lin
    al vi, alie ol mi jam konfidis al vi lian fraton antaŭe. Tamen Allah
    estas la plej bonaGar- danto kaj Li estas la plej pardonema el la
    pardonemuloj”.
22. <span id="anchor-1652"></span>Kiam ili malfermis siajn propraĵojn,
    ili trovis sian monsumon redonitan, kaj ili di- ris: ”Ho nia patro\!
    Kion ni plie povas de- ziri? Jen nia monsumo, redonita al ni. Ni re-
    portos provizaĵojn por niaj familioj, kaj ni gar dos nian fraton,
    kaj krome ni ricevos porta- ĵon de kamelo. Tiu estas facile havebla
    porta-
23. <span id="anchor-1653"></span>Li diris: ”Mi ne sendos lin kun vi,
    antaŭ ol vi donos al mi solenan promeson per Al- lah, ke vi
    rekondukos lin al mi, sekuran, krom se vi ĉiuj estos kaptitaj”. Kiam
    ili do- nis al li solenan promeson, li diris: ”Allah estas
    Atestantode tio, kion ni diras”.

<!-- end list -->

68. <span id="anchor-1654"></span>Kaj li diris: ”Ho miaj filoj\! Ne iru
    tra unu sola pordo, sed eniru tra diversaj por- doj; mi neniom povas
    utili al vi kontraŭ la volo de Allah. Nur ĉe Allah estas la decido.
    Je Li mi fidas kaj je Li fidu la fidantoj”.
69. <span id="anchor-1655"></span>Post kiam ili eniris, kiel estis
    ordonite al ili de ilia patro, li neniom povis utili al ili kontraŭ
    la volo de Allah, sed tio estis en la animo de Jakob nur deziro,
    kiun li volis plenumi; kaj li certe posedis vastan scion, ĉar Ni
    estis instruinta lin, sed la plej mul- taj el la homoj ne scias
    tion.
70. <span id="anchor-1656"></span>Kiam ili alvenis antaŭ Jozef, li
    prenis sian fraton al si. Li diris: ”Vere mi estas via frato. Do ne
    ĉagreniĝu pro tio, kion ili fa- ris”.
71. <span id="anchor-1657"></span>Kaj provizinte ilin laŭ ilia bezono,
    li me- tis sian pokalon en la sakon de sia frato.

Poste vokis la vokisto: ”Ho vi de la karava- no, vi vere estas
ŝtelistoj”.

68. <span id="anchor-1658"></span>Ili diris, turnante sin al li: ”Kio
    mankas al vi?
69. <span id="anchor-1659"></span>Ili respondis: ”A1 ni mankas la pokalo
    de la reĝo. Kiu reportos ĝin, ricevos porta- ĵon de kamelo, kaj mi
    estas garantianto de tio”.
70. <span id="anchor-1660"></span>Ili diris: ”Per Allah, vi scias, ke ni
    ne venis por estigi malpacon en la lando, kaj ke ni ne estas
    ŝtelistoj”.
71. <span id="anchor-1661"></span>Tiuj demandis: ”Kia do estu la repago,
    se vi estas mensoguloj? ”,
72. <span id="anchor-1662"></span>Ili respondis: ”La repago estu: tiu,
    en kies sako ĝi estos trovita, estu li mem la re- pago. Tiel ni
    repagas la malbonfarantojn”.
73. Tiam li komencis serĉi en iliaj sakoj an- taŭ ol en la sako de ilia
    frato, poste li elpre- nis ĝin el la sako de ilia frato. Tiel Ni
    ordigis tion por Jozef. Li ne estus povinta reteni si- an fraton laŭ
    la leĝo de la reĝo, se Allah ne volus. Ni plialtigas je rango, kiun
    Ni volas, kaj super ĉiu posedanto de scio estas Unu ĉioscia.
74. <span id="anchor-1663"></span>Ili diris: ”Se li ŝtelis, tiam vere
    ankaŭ antaŭe lia frato ŝtelis”. Tamen Jozef kaŝis tion en sia animo
    kaj li ne malkaŝis ĝin al ili. Li diris: ”Vi estas en malbona
    situacio. Al- lah scias plej bone, kion vi asertas”.
75. <span id="anchor-1664"></span>Ili diris: ”Ho vi, Potenculo\! Li
    havas tre maljunan patron, do prenu unu el ni anstataŭ lin. Ni vere
    vidas, ke vi estas bon- faranto”.
76. <span id="anchor-1665"></span>Li respondis: ”Ne konvenas, per Allah,
    al ni preni alian, ol tiun, ĉe kiu ni trovis ni- an propraĵon. Alie
    ni certe estus maljustaj”.
77. <span id="anchor-1666"></span>Kiam ili malesperis pri li, ili
    foriris por sekreta interparolado. La plej aĝa el ili diris: ”Cu vi
    ne scias, ke via patro prenis de vi so- lenan promeson antaŭ Allah,
    kaj kiel vi an- taŭe ignoris vian devon al Jozef? Tial mi ne foriros
    el la lando, antaŭ ol mia patro permesos al mi fari tion, aŭ Allah
    decidos por mi. Li estas la plej bona Juĝanto.
78. <span id="anchor-1667"></span>Reiru al via patro kaj diru: ”Ho nia
    pa- tro, vere via filo ŝtelis, kaj ni nur atestis, kion ni sciis. Ni
    vere ne estas gardantoj de la Nevideblaĵoj.
79. <span id="anchor-1668"></span>Demandu nun la urbon, en kiu ni estis,
    kaj la karavanon, kun kiu ni venis. Vere, certe ni estas sinceraj”.
80. <span id="anchor-1669"></span>Li diris: ”Ne\! Viaj animoj igis
    malbo- nan aĵon ŝajni al vi bela. Do mi havu konve- nan paciencon.
    Eble Allah rekondukos ilin ĉiujn al mi. Vere Li estas la Cioscia, la
    Saĝa”.
81. <span id="anchor-1670"></span>Li tumis sin for de ili kaj diris:
    ”Ho, mia ĉagreno pri Jozef\! ”. Liaj okuloj ple- niĝis de larmoj
    pro ĉagreno kaj li subpremis sian doloron.
82. <span id="anchor-1671"></span>Ili diris: ”Per Allah\! Vi ne ĉesos
    paroli pri Jozef, ĝis vi konsumiĝos aŭ estos pere- anta”.
83. <span id="anchor-1672"></span>Li respondis: ”Mi nur plendas ĉe Allah
    pri mia ĉagreno kaj mia doloro, kaj mi scias pere de Allah tion,
    kion vi ne scias.
84. <span id="anchor-1673"></span>Ho miaj filoj\! Eliru kaj elserĉu pri
    Jo- zef kaj lia frato kaj ne malesperu je la kom- pato de Allah, ĉar
    je la kompato de Allah malesperas nur la popolo miskredanta”.
85. <span id="anchor-1674"></span>Kiam ili alvenis antaŭ li, ili diris:
    ”Ho vi, Potenculo\! Nin kaj nian genton trafis malriĉeco kaj ni
    kunportis malgrandan monsumon. Do konsentu al ni plenan me- zuron
    kaj estu bonfarema al ni. Vere Allah rekompencas la bonfaremulojn”.
86. <span id="anchor-1675"></span>”Cu vi scias, kion vi faris al Jozef
    kaj al lia frato, ĉar vi estis stultuloj? ”.
87. <span id="anchor-1676"></span>Ili respondis: ”Cu vi eble estas
    Jozef? ”. Li diris: ”Mi estas Jozef kaj ĉi tiu estas mia frato. Vere
    Allah estis favora al ni. Vere tiu, kiu estas justa kaj pacienca —
    vere neniam Allah permesos, ke la rekompenco de la jus- tuloj
    vaniĝu”.
88. <span id="anchor-1677"></span>Ili diris: ”Per Allah\! Vere Allah
    prefe- ris vin al ni, kaj ni certe estis kulpuloj”.
89. <span id="anchor-1678"></span>Li diris: ”Neniu riproĉo trafu vin
    hodi- aŭ. Allah pardonu vin. Li estas la plej Par- donema.
90. <span id="anchor-1679"></span>Prenu ĉi tiun mian tunikon kaj metu
    ĝin sur la vizaĝon de mia patro. Tiam li re- fariĝos vidanta. Poste
    alkonduku al mi vian tutan genton”.
91. <span id="anchor-1680"></span>Kiam la karavano estis revenanta, lia
    pa- tro diris: ”Vere mi sentas la odoron de Jo- zef, eĉ se vi
    opinias min freneza”.
92. <span id="anchor-1681"></span>Ili diris: ”Per Allah\! Certe vi estas
    en via malnova eraro”.
93. <span id="anchor-1682"></span>Kiam nun la portanto de la bona novaĵo
    alvenis, li metis ĝin sur la vizaĝon de la patro, kaj tiu refariĝis
    vidanta. Li diris: ”Cu mi ne diris al vi: vere mi scias pere de
    Allah tion, kion vi ne scias? ”,
94. <span id="anchor-1683"></span>Ili diris: ”Ho nia patro, petu
    pardonon por ni pro niaj pekoj, ĉar ni certe estis kul- puloj”.
95. <span id="anchor-1684"></span>Li respondis: ”Certe mi petos de mia
    Sinjoro pardonon por vi. Vere Li estas la Senkulpigema, la
    Pardonema”.
96. <span id="anchor-1685"></span>Kiam do ili alvenis antaŭ Jozef, li
    pre- nis al si siajn gepatrojn kaj diris: ”Venu en Egiptujon
    sekuraj, se Allah volas”.
97. <span id="anchor-1686"></span>Li igis siajn gepatrojn suriri sur la
    tro- non, kaj ili tiam terenkuŝiĝis antaŭ li, kaj

li diris: ”Ho mia patro\! Tiu ĉi estas la ple- numiĝo de mia antaŭa
sonĝo. Vere mia Sin- joro plenumis ĝin kaj certe Li bone traktis min,
kiam Li elirigis min el la malliberejo kaj alkondukis vin el la dezerto,
post kiam Satano semis malamikecon inter mi kaj miaj fratoj. Vere mia
Sinjoro estas bonfa- rema al kiu Li volas; vere Li estas la Cioscia, la
Saĝa.

68. <span id="anchor-1687"></span>Ho mia Sinjoro, Vi certe donis al mi
    la suverenecon kaj instruis al mi la interpreta- don de la paroloj.
    Ho Vi, Kreinto de la ĉie- loj kaj de la tero\! Vi estas mia
    Protektanto en ĉi tiu kaj en la venonta vivo. Faru, ke mi mortu en
    submetiĝo kaj unuigu min kun la justuloj”.
69. <span id="anchor-1688"></span>Tio estas la sciigo de la Nevideblaĵo,
    kiun Ni revelaciis al vi (ho sendito) kaj vi ne estis inter ili,
    kiam ili konsentis pri ilia projekto, kaj elpensis intrigojn.
70. <span id="anchor-1689"></span>La plej multaj el la hornoj ne kredos,
    eĉ se vi tion tre forte deziregos.
71. <span id="anchor-1690"></span>Kaj vi ne petas iun ajn rekompencon
    pro tio de ili. Male, tio nur estas honoro por la tuta homaro.
72. <span id="anchor-1691"></span>Kiom multaj signoj estas en la ĉieloj
    kaj sur la tero, kiujn ili preterpasas, turnante sin for de ili\!
73. <span id="anchor-1692"></span>La plej multaj el ili kredas je Allah
    nur aldonante samtempe al Li rivalojn.
74. <span id="anchor-1693"></span>Cu ili opinias sin sekuraj kontraŭ la
    tuja malfeliĉo per la puno de Allah aŭ kontraŭ la tuja alveno de Lia
    ”Horo”, kiam ili ĝin tute ne atendas?
75. <span id="anchor-1694"></span>Diru: ”Ci tiu estas mia vojo. Mi
    alvokas Allahon. Mi kaj tiuj, kiuj min sekvas, havas certan scion.
    Sankta estas Allah kaj mi ne es- tas idolano”.
76. <span id="anchor-1695"></span>Ankaŭ antaŭ vi Ni sendis nur virojn,
    al kiuj Ni donis revelacion, el la popolo de la urboj. Cu ili ne
    vojaĝis tra la lando kaj vidis, kiel finiĝis tiuj, kiuj estis antaŭ
    ili? Certe la loĝejo de la justuloj en la vivo ve- nonta estas pli
    bona. Cu vi do ne kompre- nas?
77. <span id="anchor-1696"></span>Kiam nun la senditoj malesperis kaj la
    miskredantoj pensis, ke ili estas trompi- taj, tiam venis Nia helpo
    por ili, kaj estis savita tiu, kiun Ni elektis. Nia puno ne es- tos
    forprenita for de la popolo pekula.
78. <span id="anchor-1697"></span>Certe en iliaj rakontoj estas ekzemplo
    por la prudentuloj. Tio ne estas parolo el- pensita, sed plenumiĝo
    de tio, kio antaŭ- iris, kaj interpretado de ĉiuj aferoj kaj gvi-
    dilo kaj graco por la popolo kredanta.

TJr

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-1698"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-1699"></span>Alef Lam Mim Ra\[57\] \[58\]. Ci tiuj
    estas la ver- soj de la Libro kaj tio, kio estas sendita al vi de
    via Sinjoro, estas la vero, sed la plej multaj el la homoj ne
    kredas.
3.  <span id="anchor-1700"></span>Estas Allah Tiu, kiu kreis la ĉielojn
    kaj la teron sen videblaj kolonoj. Poste Li sidi- ĝis sur la tronon,
    kaj igis la sunon kaj la lu- non servadi; ĉiu iras sur sia vojo al
    fiksita celo. Li ordigas la ajojn, Li klarigas la sig- nojn, por ke
    vi kredu firme al la renkonti- ĝo kun via Sinjoro.
4.  <span id="anchor-1701"></span>Estas Li Tiu, kiu etendis la teron kaj
    es- tigis sur ĝi montetojn kaj riverojn, kaj Li kreis ĉiuspecajn
    fruktojn sur ĝi, de ĉiu el ili paron. Li igas la nokton kovri la
    tagon. En ĉi tio vere estas signoj por popolo pri- pensema.
5.  <span id="anchor-1702"></span>Sur la tero estas diversaj partoj
    proksi- maj unuj al la aliaj, kaj vinberarboj kaj grenkampoj kaj
    daktilpalmoj, kiuj kreskas el la sama radiko, kaj aliaj, kiuj ne
    kreskas el la sama radiko, akvumataj de la sama akvo. Tamen Ni
    permesas, ke unu superu la alian per sia frukto. En ĉi tio vere
    estas signoj por popolo komprenema.
6.  <span id="anchor-1703"></span>Se vi miras pri io, certe estas miriga
    ilia parolado: ”Kiel? Kiam ni estos fariĝintaj polvo, ĉu ni denove
    kreiĝos? ”. Estas ili tiuj, kiuj rifuzas sian Sinjoron, kaj kiuj
    havos katenojn ĉirkaŭ siaj koloj, kaj kiuj estos loĝantoj de 1’
    fajro. Tie iĥ restos por ĉiam.
7.  Ili petos vin (ho sendito) akceli la punon prefere ol la kompaton,
    kvankam antaŭ ili jam puno ekzempla okazis. Vere via Sinjo- ro estas
    plena de kompato por la homaro, malgraŭ iliaj malbonfaroj, kaj vere
    via Sin- joro estas severa je 1’ juĝo.
8.  <span id="anchor-1704"></span>Diras la miskredantoj: ”Kial ne estis
    sen- dita al li de lia Sinjoro revelacio? ”. Vere vi estas nur
    admonanto, kaj ĉiu popolo havas sian gvidanton.
9.  <span id="anchor-1705"></span>Allah scias, kion ĉiu ino portas en
    sia ute- ro, kaj kion la uteroj malgrandigas kaj kion ili
    pligrandigas. Ce Li ĉiu ajo havas mezuron.
10. <span id="anchor-1706"></span>La Scianto de la Nevideblaĵoj kaj de
    la Videblaĵoj, la Granda, la Eminenta\!
11. <span id="anchor-1707"></span>Estas egalaj antaŭ Li tiu el vi, kiu
    kaŝas la parolon, kaj tiu, kiu ĝin malkaŝas, kaj tiu, kiu kaŝas sin
    en la nokto, kaj tiu, kiu aperas malkaŝe dumtage.
12. <span id="anchor-1708"></span>Por la sendito estas grupo de anĝeloj,
    an- taŭ li kaj post li, ili gardas lin laŭ la ordono de Allah. Certe
    Allah ne ŝanĝas la situacion de iu ajn popolo, krom se ili ŝanĝas
    tion, kio estas en iliaj animoj. Kiam Allah volas puni popolon, tiam
    ne ekzistas defendo kontraŭ Li, nek protektanto krom Li.
13. <span id="anchor-1709"></span>Estas Li Tiu, kiu montras al vi la
    fulmon, por ke vi havu timon kaj esperon, kaj Li es- tigas la pezajn
    nubojn.
14. <span id="anchor-1710"></span>La tondro laŭdegas Lin per sia laŭdo
    kaj la anĝeloj same pro respektego antaŭ Li. Li sendas la
    fulmotondron kaj trafas per ĝi, ki- un Li volas. Malgraŭ tio ili
    disputas pri Al- lah, kvankam Li estas severa je 1’ puno.

5\. A1 Li apartenas la vera preĝo; kaj tiuj,

kiujn ili vokas apud Li, ne elaŭdos ilian pre-

ĝon; tial ili estos similaj al tiu, kiu etendas siajn manojn al la akvo,
por ke ĝi atingu lian buŝon, sed la akvo ne atingas ĝin. La preĝo de la
miskredantoj nur estas malŝparego.

16. <span id="anchor-1711"></span>Tiuj, kiuj estas en la ĉieloj kaj sur
    la te- ro, terenkuŝiĝas antaŭ Allah, ĉu vole ĉu ne- vole, kaj same
    faras iliaj ombroj, matene kaj vespere.
17. <span id="anchor-1712"></span>Diru: ”Kiu estas la Sinjoro de la
    ĉieloj kqj de la tero? ”. Diru: ”Allah\! ”. Diru: ”Cu vi prenis por
    vi protektantojn ekster Li, kiuj neniom povas utili nek malutili al
    vi mem? ”. Diru: ”Cu estas egalaj la blin- dulo kaj la vidanto? Aŭ
    ĉu estas egalaj la mallumo kaj la lumo? Aŭ ĉu ili aldonas

al Allah rivalojn, kiuj kreis tian kreon, kiel Lia estas, tiel ke ambaŭ
kreoj ŝajnas egalaj al ili? ”. Diru: ”Allah estas la Kreinto de ĉiuj
aĵoj kaj Li estas la Unu, la Venkinta”.

16. <span id="anchor-1713"></span>Li sendas akvon el la nuboj, tiel ke
    en la valoj fluas riveroj laŭ sia propra grande- co, kaj la fluo
    trenas kun si ŝaŭmon naĝan- tan. Kaj el tio, kion la homoj fandas en
    la fajro por formi ornamaĵojn kaj ilaron, el- iras simila ŝaŭmo.
    Tiel Allah evidentigas

la veron kaj la falson. La ŝaŭmo tamen malaperas kiel malpuraĵo, sed
tio, kio uti- las al la homoj, restas sur la tero. Tiel Al- lah faras la
similaĵojn.

16. <span id="anchor-1714"></span>Por tiuj, kiuj obeas al sia Sinjoro,
    estos la plej granda rekompenco; por tiuj tamen, kiuj ne obeas al Li
    — eĉ se ili posedus ĉion, kio estas sur la tero kaj eĉ la duoblon,
    ili volonte elaĉetus sin per ĝi —, por ili estos malfavora juĝo kaj
    ilia restadejo estos la infero. Kia mizera ripozejo\!
17. <span id="anchor-1715"></span>Cu tiu, kiu scias, ke la vero estas
    tio, kio estis sendita al vi de via Sinjoro, estas simila al
    blindulo? Tamen nur tiuj, kiuj posedas prudenton, volas pripensi
    tion,

<!-- end list -->

21. kiuj plenumas la aliancon kun Allah kaj ne rompas la aliancon,
22. <span id="anchor-1716"></span>kiuj kunmetas tion, kion Allah ordonis
    kunmeti, kaj tremas antaŭ sia Sinjoro kaj ti- mas la teruron de la
    juĝo,
23. <span id="anchor-1717"></span>kiuj persistas je la serĉado de la
    plezuro de sia Sinjoro kaj levas la preĝon kaj disdo- nas el tio,
    kion Ni donis al ili, kaŝe aŭ mal- kaŝe, kaj forpelas la malbonon
    per la bono. Por ili estos la rekompenco de la Restadejo,
24. <span id="anchor-1718"></span>ĝardenoj de la etemeco. Tien ili
    eniros kune kun tiuj, kiuj estas justaj el la aro de iliaj gepatroj
    kaj edzinoj kaj idoj. Anĝeloj alvenos al ili el ĉiuj pordoj.
25. <span id="anchor-1719"></span>”Paco kun vi, ĉar vi persistis\!
    Rigardu\! Bonega estas la rekompenco de la Restade- jo\! ”,
26. <span id="anchor-1720"></span>Tiuj tamen, kiuj rompas la aliancon
    kun Allah, post kiam ili ĝin kontraktis, kaj disi- gas tion, kion
    Allah ordonis kunigi, kaj es- tigas malpacon sur la tero, sur ili
    kuŝas la malbeno kaj por ili estos malbonega restad- ejo.
27. <span id="anchor-1721"></span>Allah pliigas kaj malpliigas la
    proviza- jpjn por kiu Li volas. Ili ĝuas ĉi tiun vivon. Ci tiu vivo
    estas tamen nur provizora bono kompare kun la vivo venonta.
28. <span id="anchor-1722"></span>La miskredantoj diras: ”Kial ne estis
    sendita al li signo de lia Sinjoro? ”, Diru: ”Vere Allah erarigas,
    kiun Li volas, kaj gvi- das al Si tiun, kiu konvertiĝas”.
29. <span id="anchor-1723"></span>La kredantoj, kies koroj trankviliĝas,
    memorante Allahon — jes\! memorante Al- lahon, trankviliĝas la koroj
    —
30. <span id="anchor-1724"></span>la kredantoj kaj tiuj, kiuj bonfaras,
    por ili estos feliĉo kaj bonega rifuĝejo.

<!-- end list -->

31. <span id="anchor-1725"></span>Tiel Ni sendis vin al popolo, antaŭ
    kiu jam aliaj forpasis, por ke vi anoncu al ili ti- on, kion Ni
    revelaciis al vi, ili tamen ne kre- das je la Donema. Diru: ”Li
    estas mia Sin- joro; ne ekzistas alia Dio ol Li. Je Li mi fi- das
    kaj al Li estos mia konvertiĝo”.
32. <span id="anchor-1726"></span>Tamen, eĉ se ekzistus Korano, per kiu
    povus moviĝi la montoj aŭ fendiĝi la tero aŭ esti parolite al la
    mortintoj, ili ne kre- dus. Ne\! La afero apartenas tute al Allah.
    Cu ne eksciis jam la kredantoj delonge, ke Allah gvidus la tutan
    homaron, se Li volus? La malfeliĉo ne ĉesos trafi la miskredantojn
    pro tio, kion ili faris, aŭ halti proksime de iliaj domoj, ĝis la
    promeso de Allah plenu- miĝos. Vere Allah ne forgesas la promeson.
33. <span id="anchor-1727"></span>Certe estis mokitaj ankaŭ aliaj
    senditoj antaŭ vi, tamen Mi konsentis prokraston al la miskredantoj,
    poste Mi kaptis ilin. Kiel terura estis mia juĝo\!
34. <span id="anchor-1728"></span>Cu Tiu, kiu gardas ĉiujn animojn, ne
    de- mandos, kion ili meritis? Tamen ili aldonas al Allah rivalojn.
    Diru: ”Nomu ilin”. Cu vi volas anonci al Li ion, kion Li ne konas
    sur la tero? Aŭ ĉu tio estas senenhava babilado? Ne\! La intrigoj de
    la miskredantoj komen- ciĝis ŝajni bonaj al ili, kaj ili estis
    detenitaj for de la vojo. Tiu, kiun Allah lasas devojiĝi, ne trovos
    gvidanton.
35. <span id="anchor-1729"></span>Por ili estos puno en ĉi tiu vivo, kaj
    la puno en la vivo venonta estos eĉ pli severa, kaj ili ne havos
    protektanton kontraŭ Allah.
36. <span id="anchor-1730"></span>Jen la bildo de la Paradizo, kiu estis
    pro- mesita al la justuloj: sub ĝi fluas riveroj, ĝiaj fruktoj estas
    eternaj kaj ankaŭ ĝia or.bro. Jen la rekompenco de la justuloj, kaj
    la re- pago de la miskredantoj estas la f :jro.
37. <span id="anchor-1731"></span>Tiuj, al kiuj Ni donis la Libron,
    ĝojas pro tio, kio estis sendita al vi, kaj inter la triboj estas
    iuj, kiuj rifuzas iun parton de ĝi. Diru: ”Vere al mi estis ordonite
    nur ado- ri Allahon kaj ne aldoni al Li rivalojn. Lin mi alvokas,
    kaj al Li estas mia konvertiĝo”.
38. <span id="anchor-1732"></span>Tiel Ni sendis ĝin kiei klaran araban
    in- struon. Se vi sekvos iliajn malbonajn dezi- rojn post tio, kio
    venis al vi el la Scio, vi ne havos protektanton nek defendanton
    kon- traŭ Allah.
39. <span id="anchor-1733"></span>Vere Ni sendis senditojn antaŭ vi kaj
    Ni donis al ili edzinojn kaj idojn kaj ne es- tas eble ke iu sendito
    portu iurj ajn revela- cion sen .la permeso de Allah. Cio okazas laŭ
    Lia leĝo.
40. <span id="anchor-1734"></span>Allah forigas aŭ certigas, kion Li
    voias, kaj ĉe Li estas la origino de ĉiuj leĝoj.
41. <span id="anchor-1735"></span>Cu Ni permesas al vi vidi parton de
    tio, pri kio Ni minacas ilin, ĉu Ni igas vin mor- ti, vin koncernas
    nur la anonco kaj Nin

la juĝo.

31. <span id="anchor-1736"></span>Cu ili ne vidas, ke Ni venas en la
    landon kaj malgrandigas giajn limojn? Allah juĝas. Neniu povas ŝanĝi
    Lian juĝon. Li estas rapi- da je 1’ juĝo.
32. <span id="anchor-1737"></span>Vere projektis ankaŭ tiuj, kiuj estis
    an- taŭ ili, sed al Allah apartenas ĉiu ajn pro- jektado. Li scias,
    kion ĉiu animo meritas. Baldaŭ ekscios la miskredantoj, por kiu es-
    tos la rekompenco de la Restadejo.
33. <span id="anchor-1738"></span>La miskredantoj diras: ”Vi ne estas
    sen- dito”. Diru: ”Allah sufiĉas kiel atestanto inter mi kaj vi, kaj
    same tiu, kiu konas la Libron”.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-1739"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-1740"></span>Alef Lam Ra\[59\] \[60\]. Libro, kiun
    Ni sendis al vi, por ke vi konduku la homaron for de la mallumo al
    la lumo per la dekreto de ilia Sinjoro sur la vojon de la Ciopova,
    de la Laŭ- degenda,
3.  <span id="anchor-1741"></span>de Allah, al kiu apartenas ĉio, kio
    estas en la ĉieloj kaj sur la tero; ve al la miskredantoj pro la
    terura turmento,
4.  <span id="anchor-1742"></span>al tiuj, kiuj preferas ĉi tiun vivon
    al la vi- vo venonta kaj deklinas de la afero de Allah kaj klopodas
    distordi ĝin\! Ili trovigas en grandega eraro.
5.  <span id="anchor-1743"></span>Ni ĉiam sendis senditon nur kun la
    lingvo de lia popolo, por ke li instruu ilin. Do Allah lasas erari,
    kiun Li volas^ kaj Li gvidas, kiun Li volas, ĉar Li estas la
    Ciopova, la Saĝa.
6.  <span id="anchor-1744"></span>Vere Ni sendis Moseon kun Niaj signoj:
    ”Konduku vian popolon for de la mallumo al la lumo kaj admonu ilin
    pri la Tago de Al- lah”. Vere en tio estas signo por ĉiu pacien-
    culo kaj por ĉiu dankemulo.
7.  <span id="anchor-1745"></span>Memoru, kiam Moseo diris al sia
    popolo: ”Memoru la gracon de Allah al vi, kiam Li savis vin de la
    popolo de Faraono, kiu sufe- rigis vin per terura turmento kaj buĉis
    viajn filojn kaj kaptis viajn edzinojn. En tio estas granda elprovo
    de via Sinjoro”.
8.  <span id="anchor-1746"></span>Memoru, kiam anoncis via Sinjoro: ”Se
    vi estos dankaj, Mi donos al vi eĉ plie, sed se vi estos sendankaj,
    tiam vere Mia puno estos severa”.
9.  <span id="anchor-1747"></span>Diris Moseo: ”Se vi estas
    miskredantoj, vi kaj ĉiu ajn, kiu estas sur la tero — vere Allah
    estas memsufiĉa, laŭdegenda”.
10. <span id="anchor-1748"></span>Cu ne venis al vi la novaĵo de tiuj,
    kiuj estis antaŭ vi, el la popolo de Noa kaj el la triboj Aad kaj
    Tamŭd kaj de tiuj, kiuj vivis post ili? Neniu konas ilin krbm Al-
    lah. Iliaj senditoj venis kun signoj eviden- taj, tamen ili tenis
    siajn manojn antaŭ sia buŝo kaj diris: ”Ni ne kredas je tio, kun kio
    vi estis senditaj, kaj ni estas en mal- trankviliga dubo pri tio, al
    kio vi instigas nin”.
11. <span id="anchor-1749"></span>Diris iliaj senditoj: ”Cu estas dubo
    en Allah, la Kreinto de la ĉieloj kaj de la tero? Li vokas vin por
    pardoni al vi viajn pekojn kaj por konsenti al vi prokraston ĝis
    fiksi- ta limtempo”. Ili diris: ”Vi estas nur ho- moj kiel ni. Vi
    volas devojigi nin de tio, kion niaj patroj adoris. Do alportu al ni
    klaran pruvon”.
12. <span id="anchor-1750"></span>Diris al ili iliaj profetoj: ”Ni estas
    nur homoj kiel vi, sed Allah donas Sian favo- ron, al kiu Li volas
    el Siaj servantoj. Ne konvenas al ni alporti pruvon krom per la
    dekreto de Allah. Je Allah fidu la kre- dantoj”.
13. <span id="anchor-1751"></span>Kial do ni ne fidus je Allah? Vere Li
    montris al ni nian vojon. Ni suferos paci- ence ĉian ajn malbonon,
    kion vi faros al ni. Je Allah fidu la fidantoj.
14. <span id="anchor-1752"></span>Diris la miskredantoj al siaj
    senditoj: ”Ni certe forpelos vin el nia lando, se vi ne kon-
    vertiĝos denove al nia religio”. Tiam ilia Sin- joro sendis al ili
    la revelacion: ”Ni certe ne- niigos la malbonfarantojn,
15. <span id="anchor-1753"></span>kaj Ni certe igos vin loĝi en tiu
    lando post ili. Tio estas por tiu, kiu ne kuraĝas stari defiante
    antaŭ Mi, kaj respektegas Mi- an admonon”.
16. <span id="anchor-1754"></span>La senditoj petegis la venkon, kaj ĉiu
    fie- rega malamiko estis humiligita.
17. <span id="anchor-1755"></span>Antaŭ li estas la infero kaj li estos
    senso- ifigita per bolanta akvo.
18. <span id="anchor-1756"></span>Li trinketos el ĝi, sed li ne kapablos
    eng- luti gin, kaj al li venos la morto el ĉiuj flan- koj, sed li ne
    mortos; anstataŭe estos por li terura turmento.
19. <span id="anchor-1757"></span>Similaĵo de tiuj, kiuj ne kredas je
    sia Sinjoro: iliaj verkoj estas kiel cindro, sur kiun forte blovas
    vento en uragana tago. Ili ne havos iun ajn povon super tio, kion
    ili meritis. Tio estas vere la erarado plej granda.
20. <span id="anchor-1758"></span>Cu vi ne vidas, ke Allah kreis la
    ĉielojn kaj la teron per la vero? Se Li volas, Li po- vas neniigi
    vin kaj estigi novan kreon.
21. <span id="anchor-1759"></span>Tio vere ne estas malfacila por Allah.
22. <span id="anchor-1760"></span>Ili ĉiuj venos antaŭ Allahon, kaj
    diros tiam la malfortuloj al la fiereguloj: ”Cer- te ni sekvis vin,
    ĉu vi do ne povas forpreni de ni iom el la puno de Allah? ”, Ili
    diros: ”Se Allah estus montrinta al ni la vojon, ni montrus al vi la
    vojon. Estas egale por ni, ĉu ni estas malpaciencaj aŭ paciencaj;
    por ni ne estas savo”.

23\. Kiam la afero estos decidita, diros Sa- tano: ”Vere Allah anoncis
al vi anoncon

ne

de la vero, mi tamen anoncis al vi kaj ne plenumis, kaj mi ne havis iun
povon super vi, krom ke mi vokis vin kai vi obeis min. Do ne riproĉu
min, sed riproĉu vin mem. Mi povas helpi vin kaj vi ne povas helpi min.
Mi ve-, re jam rifuzis, ke vi aldonu min al Dio kiel riva-' lon”. Vere
por la malbonfarantoj estos terura turmento.

24. <span id="anchor-1761"></span>Tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras, estos
    kondukitaj en ĝardenojn, sub kiuj fluas riveroj; tie ili restos por
    ĉiam laŭ la dekre- to de sia Sinjoro. Ilia saluto tie estos:
    "Pacon\! ”,
25. <span id="anchor-1762"></span>Cu vi ne vidas, ki§l Allah donas
    instru- on per bona vorto? Gi estas kiel bona arbo, kies radiko
    estas fortikega, kaj kies bran- ĉoj atingas la ĉielon.
26. <span id="anchor-1763"></span>Gi estigas siajn fruktojn ĉie pro la
    de- kreto de sia Sinjoro. Allah faras simila- ĵojn por la homoj, por
    ke ili pripensu;
27. <span id="anchor-1764"></span>malbona vorto estas male kiel malbo-
    na arbo, kiu estas elradikigita el la tero kaj ne havas forton.
28. <span id="anchor-1765"></span>Allah plifortigas la kredantojn per la
    vorto, kiu estas firme fundamentita en

ĉi tiu kaj en la venonta vivo, kaj Allah per- mesas, ke la
malbonfarantoj eraru, kaj Al- lah faras, kion Li volas.

24. <span id="anchor-1766"></span>Cu vi ne vidis tiujn, kiuj aĉetis la
    miskre- don kontraŭ la graco de Allah, kaj kondukis sian popolon en
    la domon de la pereo,
25. <span id="anchor-1767"></span>en la inferon? En ĝin ili eniros.
    Malbo- nega estas tiu restadejo\!
26. <span id="anchor-1768"></span>Ili aldonis al Allah rivalojn por
    devojigi de Lia afero. Diru: ”Goju iomete, certe pos- te iros via
    vojaĝo al la fajro”.
27. <span id="anchor-1769"></span>Diru al Miaj servantoj, kiuj kredas,
    kiuj levas la preĝon kaj disdonas almozojn el tio, kion Ni donis al
    ili, kaŝe aŭ malkaŝe, antaŭ ol venos tago, en kiu ne estos komerco
    nek amikeco.
28. <span id="anchor-1770"></span>Estas Allah, kiu kreis la ĉielojn kaj
    la te- ron kaj sendis akvon el la nuboj; Li do esti- gis per ĝi
    fruktojn por via vivteno kaj servi- gis al vi la ŝipojn, kiuj sulkas
    la maron laŭ Lia ordono kaj Li servigis al vi la riverojn,
29. <span id="anchor-1771"></span>kaj Li servigis al vi la sunon kaj la
    lunon senĉese revenantajn, kaj servigis al vi la nok- ton kaj la
    tagon,
30. <span id="anchor-1772"></span>kaj Li donis al vi ĉion, kion vi
    deziris ri- cevi de Li, kaj se vi volus nombri la favorojn de Allah,
    vi ne povus nombri ilin ĉiujn. Ve- re la homo estas malbonfaranta,
    sendanka.
31. <span id="anchor-1773"></span>Memoru, kiam Abraham diris: ”Ho mia
    Sinjoro, faru ĉi tiun urbon ejo de paco kaj ne lasu min kai miajn
    filojn adori la idolojn.
32. <span id="anchor-1774"></span>Ho mia Sinjoro\! Vere ili devojigis
    mul- tajn homojn. Kiu nun sekvas min, apartenas al mi, kaj kiu
    malobeas min — vidu, vere Vi estas senkulpigema, pardonema.
33. <span id="anchor-1775"></span>Nia Sinjoro, mi loĝigis parton de mia
    ida- ro en nefekunda valo apud Via sankta Domo, ho nia Sinjoro, por
    ke ili levu la preĝon. Do faru la korojn de la homoj inklinaj al
    fio, kaj provizu ilin per fruktoj, por ke ili estu dan- kaj\!
34. <span id="anchor-1776"></span>Ho nia Sinjoro, certe Vi scias, kion
    ni ka- ŝas kaj kion ni malkaŝas, kaj nenio estas ka- ŝita antaŭ
    Allah sur la tero kaj en la ĉielo.
35. <span id="anchor-1777"></span>Estu laŭdegata Allah, kiu donacis al
    mi malgraŭ mia aĝo Iŝmaelon kaj Isaakon. Ve- re mia Sinjoro elaŭdas
    la preĝojn.
36. Ho mia Sinjoro, igu min kaj mian idaron levi la preĝon. Ho nia
    Sinjoro, akceptu mian preĝon\!
37. <span id="anchor-1778"></span>Ho nia Sinjoro, pardonu min kaj miajn
    gepatrojn kaj la kredantojn en la tago, en kiu estiĝos la juĝo\! ”.
38. <span id="anchor-1779"></span>Ne imagu, ke Allah ignoras, kion faras
    la malbonfarantoj.. Vere Li konsentas al ili prokraston ĝis la tago,
    en kiu la rigardo fari- ĝos fiksa,
39. <span id="anchor-1780"></span>kiam ili ŝanceliĝos antaŭen en timego,
    kun rektaj kapoj; ilia rigardo ne revenos al ili kaj iliaj koroj
    estos malplenaj.
40. <span id="anchor-1781"></span>Admonu la homaron pri la tago, en kiu
    venos al ili la puno. La malbonfarantoj di- ros: ”Ho nia Sinjoro,
    konsentu al ni prokra- ston por mallonga tempo. Ni volas respondi al
    Via voko kaj sekvi la senditojn”. ”Cu vi ne ĵuris antaŭe, ke vin ne
    trafos pereo?
41. <span id="anchor-1782"></span>Vi loĝas en la domoj de tiuj, kiuj
    peke- gis kontraŭ si mem, kaj por vi estis mani- festite, kiel Ni
    agis kontraŭ ili, kaj Ni esti- gis por vi evidentajn pruvojn”.
42. <span id="anchor-1783"></span>Vere ili faris siajn mahinaciojn, sed
    iliaj maĥinacioj estus ĉe Allah eĉ se ili estus tiaj, ke ili povus
    elmovi la montojn.
43. <span id="anchor-1784"></span>Ne imagu do, ke Allah ne plenumos Si-
    an promeson al Siaj senditoj. Vere Allah es- tas ĉiopova, la Sinjoro
    de la repago.
44. <span id="anchor-1785"></span>En la tago, en kiu la tero ŝanĝiĝos en
    alian teron kaj ankaŭ la ĉieloj kaj ili venos ĉiuj antaŭ Allahon, la
    Unu, la Eminentan.
45. <span id="anchor-1786"></span>Vi vidos en tiu tago la kulpulojn
    ligi- taj per katenoj.
46. <span id="anchor-1787"></span>Iliaj vestaĵoj estos el peĉo kaj la
    fajro ĉirkaŭos iliajn vizaĝojn,
47. <span id="anchor-1788"></span>por ke Allah rekompencu la animojn pro
    tio, kion ĉiu el ili meritis. Vere Allah estas rapida je 1’ juĝo.
48. <span id="anchor-1789"></span>Ci tio estas senditaĵo por la homoj,
    por ke ili estu admonitaj, kaj por ke ili sciu, ke Li estas la
    ununura Dio, kaj por ke la pru- dentuloj pripensu.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-1790"></span>Alef Lam Ra\[61\] \[62\]. Jen versoj
    de la Libro kaj de la klara Korano.

\*

Fino de la 13-a parto

1.  <span id="anchor-1791"></span>Ofte deziros la miskredantoj esti
    Islama- noj.
2.  <span id="anchor-1792"></span>Lasu ilin manĝegi kaj ĝui, por ke ilin
    lulu vana espero; baldaŭ ili ekscios.
3.  <span id="anchor-1793"></span>Ni ĉiam detruis urbon nur, post kiam
    Ni publikigis leĝon bone konatan.
4.  <span id="anchor-1794"></span>Neniu popolo povas akceli sian limtem-
    pon nek prokrasti ĝin.
5.  <span id="anchor-1795"></span>Ili diras: ”Ho vi, al kiu estis
    sendita la ad- mono, vi certe estas frenezulo.
6.  <span id="anchor-1796"></span>Kial vi ne kondukas al ni anĝelojn, se
    vi estas sincera? ”.
7.  <span id="anchor-1797"></span>Ni ne sendas anĝelojn, krom pro grava
    kaŭzo, kaj poste al ili ne estos konsentita prokrasto.
8.  <span id="anchor-1798"></span>Vere, Ni sendis la Admonon kaj Ni cer-
    te estos Gardanto super ĝi,
9.  <span id="anchor-1799"></span>kaj certe Ni sendis antaŭe senditojn
    al antaŭaj gentoj,
10. <span id="anchor-1800"></span>kaj ĉiam, kiam venis al ili sendito,
    ili mokis lin.

<!-- end list -->

13. Tiel Ni permesas tion eniri la korojn de la pekuloj.
14. <span id="anchor-1801"></span>Ili ne kredas, kvankam la ekzemplo de
    la gvidantoj jam venis.
15. <span id="anchor-1802"></span>Eĉ se Ni malfermus por ili la pordon
    de la Paradizo kaj ili komencus eniri tra ĝi,
16. <span id="anchor-1803"></span>certe ili dirus: ”Vere niaj rigardoj
    estas nur konfuzitaj; jen, ni estas ensorĉita popo- lo”.

<span id="anchor-1804"></span>17 Vere Ni estigis turojn en la ĉielo kaj
Ni omamis ĝin por la rigardantoj,

18. <span id="anchor-1805"></span>kaj Ni gardis ĝin kontraŭ ĉiu Satano
    mal- benita,
19. <span id="anchor-1806"></span>krom kontraŭ tiu, kiu kaŝe aŭskultas;
    poste persekutas lin hela flamo.
20. <span id="anchor-1807"></span>Ni ebenigis la teron kaj Ni metis sur
    ĝin montojn kaj Ni kreskigis sur ĝi ĉion laŭ ĝus- ta proporcio,
21. <span id="anchor-1808"></span>kaj Ni estigis por vi en ĝi la aĵojn
    por via vivteno kaj por la vivteno de tiuj, kiujn vi ne provizas.
22. <span id="anchor-1809"></span>Nenio ekzistas, da kio Ni ne posedas
    tre- zorojn, sed Ni sendas el ĝi nur fiksitan kvan- ton.
23. <span id="anchor-1810"></span>Kaj Ni sendis fekundigajn ventojn, kaj
    Ni sendis akvon el la nuboj kaj donis ĝin al vi por trinki, kaj vi
    ne povas akapari ĝin.
24. <span id="anchor-1811"></span>Ni vere donas la vivon kaj la morton
    kaj Ni sola estas la Heredonto,
25. <span id="anchor-1812"></span>kaj Ni vere bone konas inter vi la
    antaŭ- enirantojn kaj la malfruantojn.
26. <span id="anchor-1813"></span>Vere estas via Sinjoro, kiu kunvenigos
    ilin. Li certe estas saĝa, ĉioscia.

<!-- end list -->

27. <span id="anchor-1814"></span>Ni vere kreis la homon el seka argilo,
    el nigra knedita koto,
28. <span id="anchor-1815"></span>kaj la Ginnojn Ni kreis antaŭe el la
    fajro de la varmega vento.
29. <span id="anchor-1816"></span>Memoru, kiam via Sinjoro diris al la
    an- ĝeloj: ”Mi vere volas krei la homon el seka argilo, el nigra
    knedita koto;
30. <span id="anchor-1817"></span>kaj kiam Mi estos perfekte forminta
    lin, kaj blovinta en lin Mian spiriton, vi falu an- taŭ li teren,
    terenkuŝiĝante”,
31. <span id="anchor-1818"></span>kaj la anĝeloj ĉiuj terenkuŝigis
32. <span id="anchor-1819"></span>krom Iblis; li rifuzis terenkuŝiĝi.
33. <span id="anchor-1820"></span>Dio diris: ”Ho Iblis, kio okazis al
    vi, ke vi rifuzas terenkuŝiĝi? ”.
34. <span id="anchor-1821"></span>Li respondis: ”Neniam mi terenkuŝiĝos
    antaŭ homo, kiun Vi kreis el seka argilo, el nigra knedita koto”.
35. <span id="anchor-1822"></span>Li diris: ”Do eliru el ĉi tie, ĉar vi
    vere estas malbenita.
36. <span id="anchor-1823"></span>Vere la malbeno estu sur vi ĝis la
    Juĝ- tago”.
37. <span id="anchor-1824"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, konsentu do
    al mi prokraston ĝis la tago de la reviviĝo”.
38. <span id="anchor-1825"></span>Dio respondis: ”Vi estu unu el tiuj,
    al ki- uj estas konsentita prokrasto,
39. <span id="anchor-1826"></span>ĝis la tago de la tempo fiksita”.
40. <span id="anchor-1827"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, ĉar Vi
    deklaris min pereinta, mi beligos al ili la malbonon sur la tero,
    kaj vere mi erarigos ilin ĉiujn,
41. <span id="anchor-1828"></span>krom viajn elektitajn servantojn inter
    ili”.
42. <span id="anchor-1829"></span>Li diris: ”Ci tiu estas rekta vojo al
    Mi,
43. <span id="anchor-1830"></span>vere super Miaj servantoj vi ne havas
    povon, krom super tiuj el la devojigitoj, kiuj sekvas vin”.
44. <span id="anchor-1831"></span>Vere la infero estas por ili ĉiuj la
    loko destinita.
45. <span id="anchor-1832"></span>Gi havas sep pordojn kaj al ĉiu pordo
    estas asignita parto el ili.
46. <span id="anchor-1833"></span>Vere la justuloj estos meze inter
    ĝarde- noj kaj fontoj.
47. <span id="anchor-1834"></span>”Eniru en ilin, pace, sekuraj”.
48. <span id="anchor-1835"></span>Ni forprenos de ili ĉiun malamikecon
    el iliaj brustoj;ili estos kvazaŭ fratoj sidan- taj sur altaj seĝoj,
    vidalvide.
49. <span id="anchor-1836"></span>Tie neniu laceco tuŝos ilin kaj de tie
    ili ne estos forpelitaj.
50. <span id="anchor-1837"></span>Anoncu al Miaj servantoj, ke Mi estas
    la Senkulpigema, la Pardonema,
51. <span id="anchor-1838"></span>kaj ke Mia puno estas la dolora puno,
52. <span id="anchor-1839"></span>kaj anoncu al ili pri la gastoj de
    Abraham
53. <span id="anchor-1840"></span>kiam ili eniris ĉe lin kaj diris:
    "Pacon\! ”, li respondis: ”Mi timas vin”.
54. <span id="anchor-1841"></span>Ili respondis: ”Ne timu, ni vere
    portas la bonan novaĵon pri filo scioplena”.
55. <span id="anchor-1842"></span>Li diris: ”Cu vi portas al mi tiun
    bonan novaĵon, kvankam min jam atingis la mal- juna aĝo? Kial vi do
    portas la bonan nova- ĵon? ”.
56. <span id="anchor-1843"></span>Ili respondis: ”Ni portas al vi la
    bonan novaĵon kun la vero; do ne estu el la mal- esperantoj”.
57. <span id="anchor-1844"></span>Li diris: ”Kiu do povus malesperi je
    la favoro de sia Sinjoro, krorn la erarantoj? ”.
58. <span id="anchor-1845"></span>Li diris: ”Kia do estas via ofico, ho
    vi senditoj? ”.
59. <span id="anchor-1846"></span>Ili respondis: ”Vere ni estas senditaj
    al popolo kulpa,
60. <span id="anchor-1847"></span>krom la gento de Lot. Vere ilin ĉiujn
    ni savos,
61. <span id="anchor-1848"></span>krom lian virinon. Ni opinias, ke ŝi
    vere es- tas inter la malfruantoj”.
62. <span id="anchor-1849"></span>Kiam la senditoj venis al la popolo de
    Lot,
63. <span id="anchor-1850"></span>tiam li diris: ”Vere vi estas
    fremduloj”
64. <span id="anchor-1851"></span>II' respondis: ”Ne\! Ni venis al vi
    kun tio, pri kio ib dubis,
65. <span id="anchor-1852"></span>kaj ni venis al vi kun la vero kaj ni
    vere estas veramaj.
66. <span id="anchor-1853"></span>Do iru for kun via familio dum la mal
    frua parto de la nokto, kaj vi sekvu post iliaj dorsoj, kaj neniu el
    vi turnu sin, sed iru tien, kien estas ordonite al vi iri”.
67. <span id="anchor-1854"></span>Ni anoncis al li tiun dekreton, ĉar
    ili estis neniigotaj ĝĵs la lasta en la sekvonta mateno
68. <span id="anchor-1855"></span>Venis la popolo de la urbo, ĝojante.
69. <span id="anchor-1856"></span>Li diris: ”Vere ĉi tiuj estas miaj
    gastoj, do ne hontigu min,
70. <span id="anchor-1857"></span>kaj respektegu Allahon, kaj vi ne hon-
    tigu min”.
71. <span id="anchor-1858"></span>Ili respondis: ”Cu ni ne malpermesis
    al Vi akcepti ĉiuspecan genton? ”.
72. <span id="anchor-1859"></span>Li diris: ”Jen miaj filinoj, se vi
    devas fari tion”.
73. <span id="anchor-1860"></span>Per via vivo, vere ankaŭ ili vagadas
    en sia ebneco
74. <span id="anchor-1861"></span>Do trafis ilin, je la sunleviĝo, la
    puno.
75. <span id="anchor-1862"></span>Tiam Ni renversis la supron malsupren
    kaj Ni pluvigis sur ilin brikojn.
76. <span id="anchor-1863"></span>Vere en tio estas signo por la pruden-
    tuloj.
77. <span id="anchor-1864"></span>Gi vere estis sur vojo, kiu ankoraŭ
    ek- zistas.
78. <span id="anchor-1865"></span>Vere en tio estas signo por la
    kredantoj.
79. <span id="anchor-1866"></span>Certe ankaŭ la loĝantoj de la arbarego
    estis pekeguloj,
80. <span id="anchor-1867"></span>tial Ni punis ilin; ambaŭ estas sur
    ekko- nebla vojo.
81. <span id="anchor-1868"></span>Ankaŭ la popolo de Hiĝr\[63\] rifuzis
    lasen- ditojn,
82. <span id="anchor-1869"></span>kaj Ni donis al ili Niajn signojn, sed
    ili turnis sin for de ili,
83. <span id="anchor-1870"></span>kaj ili kutimis fosi por si mem en la
    mon- to loĝejojn por esti sekuraj,
84. <span id="anchor-1871"></span>tamen la puno trafis ilin matene,
85. <span id="anchor-1872"></span>kaj ĉio, kion ili amasigis, neniom
    utilis al ili.
86. <span id="anchor-1873"></span>Ni kreis la ĉielojn kaj la teron kaj
    tion, kio estas inter ambaŭ, nur vere kaj certe venos la Horo. Do
    pardonu per grandanima pardono.
87. <span id="anchor-1874"></span>Vere via Sinjoro estas la Kreinto, la
    Cio- scia,
88. <span id="anchor-1875"></span>kaj Ni vere donis al vi la ofte
    redirotajn sep versojn\[64\] kaj la eminentan Koranon.
89. <span id="anchor-1876"></span>Ne tumu viajn okulojn al tio, kion Ni
    donis al iuj el ili kiel mallongan ĝuon, ne estu malĝoja pro ili;
    mallevu vian flugilon sur la kredantojn,
90. <span id="anchor-1877"></span>kaj diru: ”Mi certe estas evidenta ad-
    monanto”,
91. <span id="anchor-1878"></span>ĉar Ni sendis la punon sur la konspi-
    rantojn,
92. <span id="anchor-1879"></span>kiuj asertas, ke la Korano konsistas
    el memkontraŭdiraj pecoj kaj paroloj.
93. <span id="anchor-1880"></span>Tial, per via Sinjoro, Ni postulos de
    ili ĉiuj pravigon
94. <span id="anchor-1881"></span>pro tio, kion ili faris.
95. <span id="anchor-1882"></span>Do anoncu tion, kio estis ordonita al
    vi, kaj turnu vin for de la idolanoj.
96. <span id="anchor-1883"></span>Ni certe sufiĉos al vi kontraŭ la
    mokan- toj,
97. <span id="anchor-1884"></span>kiuj aldonas al Allah alian Dion;
    baldaŭ ili tamen ekscios.
98. <span id="anchor-1885"></span>Vere Ni scias, ke via brusto estas
    preme- gita pro tio, kion ili diras,
99. <span id="anchor-1886"></span>vi tamen laŭdegu vian Sinjoron kaj
    estu unu el la terenkuŝiĝantoj,
100. <span id="anchor-1887"></span>kaj adoru vian Sinjoron, ĝis la morto
     atingos vin.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-1888"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-1889"></span>La ordono de Allah venas, do ne
    klopodu akceli ĝin. Li estas sankta kaj eminenta su- per ĉio, kion
    ili aldonas al Li kiel rivalon.
3.  <span id="anchor-1890"></span>Li sendas ĉi-malsupren la anĝelojn kun
    Sia revelacio, per Sia ordono, al tiu, al kiu Li volas, el Siaj
    seivantoj: ”Admonu, ke ne ekzistas alia Dio ol Mi, do respektegu
    Min\! ”
4.  <span id="anchor-1891"></span>Li kreis la ĉielojn kaj la teron kun
    la ve- ro. Eminenta Li estas super ĉio, kion ili al- donas al Li
    kiel rivalon.
5.  <span id="anchor-1892"></span>Li kreis la homon el spermero kaj
    jen\! nun ĉi tiu fariĝis evidenta disputanto.
6.  <span id="anchor-1893"></span>Li kreis la bestaron; apud ĝi vi havas
    var- mon kaj utilon kaj el ĝi vi manĝas.
7.  <span id="anchor-1894"></span>En ĝi estas beleco por vi, kiam vi
    ilin en- irigasvespere kaj kiam vi ilin elirigas matene al la
    paŝtejo.
8.  <span id="anchor-1895"></span>Ili portas viajn ŝarĝojn en landon,
    kiun vi ne povus atingi sen grava penado por vi mem. Vere via
    Sinjoro estas kompatema, pardonema.
9.  <span id="anchor-1896"></span>Li kreis ĉevalojn kaj mulojn kaj
    azenojn, por ke vi rajdu sur ili, kaj kiel omamaĵon, kaj Li kreos,
    kion vi ankoraŭ ne scias.
10. <span id="anchor-1897"></span>Ĉe Allah estas la montrilo de la vojo.
    Inter ili estas iuj, kiuj devojigas. Se Li -o- lus, Li montrus al vi
    ĉiuj la vojon.

\* v. la verson 69an

11. Estas Li Tiu, kiu sendas el la nuboj ak- von. Vi estigas el ĝi
    trinkajon, kaj per ĝi kreskas arboj, el kiuj vi nutras la gregojn.
12. <span id="anchor-1898"></span>Per ĝi Li ĝermigas grenon por vi kaj
    an- kaŭ la olivarbon kaj la daktilpalmon kaj la vinberarbon kaj la
    fruktojn ĉiuspecajn. Ve- re en tio estas signo por popolo
    pripensema.
13. <span id="anchor-1899"></span>Li servigas al vi la nokton kaj la
    tagon kaj la sunon kaj la lunon, kaj la steloj estas servemaj pro
    Lia ordono. Vere en tio estas signo por popolo komprenema.
14. <span id="anchor-1900"></span>Tio, kion Li kreis por vi sur la tero,
    es- tas diversa laŭ la koloro. Vere en tio estas signo por popolo
    memorema.
15. <span id="anchor-1901"></span>Estas Li Tiu, kiu servigis al vi la
    maron, por ke vi manĝu el ĝi freŝan karnon, kaj por ke vi estigu el
    ĝi omamaĵojn, kiujn vi portas — vi vidas la ŝipojn sulki ĝin — kaj
    por ke vi serĉu Lian gracon kaj por ke vi estu dankaj.
16. <span id="anchor-1902"></span>Li starigis montojn senmovajn sur la
    te- ro, por ke ĝi ne skuiĝu kun vi, kaj riverojn kaj vojojn, por ke
    vi estu gvidataj,
17. <span id="anchor-1903"></span>kaj montrilojn de la vojo; per ili kaj
    per la steloj ili estas gvidataj.
18. <span id="anchor-1904"></span>Cu Tiuvkiu kreas, estas egala al tiu,
    kiu ne kreas? Cu vi ne volas memori?
19. <span id="anchor-1905"></span>Se vi volus nombri la favorojn de
    Allah, vi ne povus atingi ilin ĉiujn. Vere Allah es- tas
    senkulpigema, pardonema.
20. <span id="anchor-1906"></span>Allah scias, kion vi kaŝas kaj kion vi
    mal- kaŝas.
21. <span id="anchor-1907"></span>Tiuj, kiujn ili vokas apud Allah,
    nenion kapablas krei, ĉar ili estas mem kreitaj.
22. <span id="anchor-1908"></span>Ili estas mortintaj, ne vivantaj, kaj
    ili ne scias, kiam ili estos vekitaj.
23. <span id="anchor-1909"></span>Via Dio estas Dio ununura. Kiuj ne
    kre- das al la vivo venonta, ties koroj ignoras la veron, kaj ili
    estas fieregaj.
24. <span id="anchor-1910"></span>Ne estas dube, ke Allah scias, kion
    ili kaŝas kaj kion ili malkaŝas. Vere Li ne amas la fieregulojn.
25. <span id="anchor-1911"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Kion sendis
    via Sinjoro? ”, ili diras: ”Fabelojn de la antikva tempo”.
26. <span id="anchor-1912"></span>Ili portu en la tago de la reviviĝo
    siajn tutajn ŝarĝojn kaj porcion de la ŝarĝoj de tiuj, kiujn ili
    devojigis senscie. Rigardu\! Mal- bonega estas tio, kion ili
    portas\!
27. <span id="anchor-1913"></span>Ankaŭ tiuj, kiuj estis antaŭ ili,
    elpensis intrigojn, sed Allah kaptis ilian konstruaĵon je la
    fundamento, tiel ke la tegmento falis sur ilin el supre, kaj sur
    ilin venis la puno, el kie ili ne sciis.
28. <span id="anchor-1914"></span>Poste, en la tago de la reviviĝo, Li
    hon- tigos ilin kaj diros: ”Kie estas Miaj rivaloj, pri kiuj vi
    kutimis disputi? ”. La prudentu- loj diros: ”En tiu tago estos por
    la miskre- dantoj honto kaj malfeliĉo”.
29. <span id="anchor-1915"></span>Por tiuj,kiujn la anĝeloj igas morti,
    dum ili pekas kontraŭ si mem, kaj poste ili pro- ponas submetiĝon:
    ”Ni ne kutimis fari ion malbonan”. Ne\! Vere Allah bone scias, ki-
    on vi faris.
30. <span id="anchor-1916"></span>Eniru la pordojn de 1’ infero por
    resti tie por ĉiam. Malbonega estas certe la loĝe- jo de la
    fiereguloj.
31. <span id="anchor-1917"></span>A1 la justuloj estas dirite: ”Kion
    sendis via Sinjoro? ”. Ili diras: "Bonegon”. Por tiuj, kiuj
    bonfaras, estos bono er, ĉi tiu vi- vo, kaj la Restadejo en la vivo
    venonta es- tos eĉ pli bona. Vere boneg? estas la Res- tadejo de la
    justuloj.
32. <span id="anchor-1918"></span>Gardenoj de la eterneco, kiujn ili
    eni- ros, sub kiuj fluas riveroj. Tie ili havos ĉion, kion ili
    deziras. Tiel Allah rekompencas la justulojn,
33. <span id="anchor-1919"></span>kiujn la anĝeloj igas morti en pureco.
    Ili diras: ”La paco estu kun vi\! Eniru en la Paradizon pro tio,
    kion vi faris”.
34. <span id="anchor-1920"></span>Kion ili atendas, se ne, ke venos al
    ili la anĝeloj, aŭ ke venos la ordono de via Sinjoro? Tiel jam agis
    tiuj, kiuj estis an- taŭ ili. Allah ne estis maljusta kontraŭ ili,
    sed ili estis maljustaj kontraŭ si mem.
35. <span id="anchor-1921"></span>Tiel atingis ilin la malbonega sekvo
    de iliaj agoj, kaj tio, kion ili kutimis moki, ĉirkaŭis ilin de ĉiuj
    flankoj.
36. <span id="anchor-1922"></span>Diras la idolanoj: ”Se Allah estus
    volin- ta, ni ne adorus ion alian ol Lin, nek ni nek niaj patroj,
    kaj ni ne malpermesus ion ajn sen Lia ordono”. Tiel agis jam tiuj,
    kiuj es- tis antaŭ ili. Cu do la senditoj devas respon- si pri io
    ajn, krom pri la evidenta senditaĵo?
37. <span id="anchor-1923"></span>Ni vere vekis ĉe ĉiu popolo senditon:
    ”A- doru Allahon kaj evitu la malbonon”. Inter ili estis iuj,
    kiujn Allah gvidis, kaj estis inter ili iuj, kontraŭ kiuj estis
    decidite, ke ili res- tos en la erarado. Do vojaĝu sur la tero kaj
    rigardu, kiel estis la fino de la negintoj\!
38. <span id="anchor-1924"></span>Se vi deziregas por ili la gvidadon,
    sciu: Allah ne gvidas tiujn, kiuj devojigis aliajn, kaj por ili ne
    ekzistas helpantoj.
39. <span id="anchor-1925"></span>Ili ĵuras per Allah siajn plej
    solenajn ĵu- rojn, asertante, ke Allah ne revivigos tiujn, kiuj
    mortis. Jen\! Lia promeso estas deviga por Li, sed laplej multajel
    la homoj ne sci- as tion.
40. <span id="anchor-1926"></span>Li revivigos ilin por klarigi al ili
    tion, pri kio ili disputis, kaj por ke la miskredantoj sciu, ke ili
    estas mensoguloj.
41. Vere Nia vorto al iu aĵo, kiun Ni volas estigi, estas nur, ke Ni
    diras: ”Estu\! ” kaj ĝi estas.
42. <span id="anchor-1927"></span>A1 tiuj, kiuj elmigris pro amo al
    Allah, post kiam ili suferis maljustecon, Ni havigos belegan loĝejon
    en ĉi tiu vivo. Certe la re- kompenco en la vivo venonta estos
    grande- ga. Ho, se ili nur scius\!
43. <span id="anchor-1928"></span>La persistemuloj, kiuj konfidas je sia
    Sinjoro\!
44. <span id="anchor-1929"></span>Antaŭ vi Ni sendis nur virojn, al kiuj
    Ni donis la revelacion — demandu do tiujn, ki- uj posedas la
    admonon, se vi mem ne scias —
45. <span id="anchor-1930"></span>kun evidentaj signoj kaj Skriboj, kaj
    Ni sendis al vi la Admonon, por ke vi anoncu al la homoj tion, kio
    estis sendita al ili, por ke ili pripensu.
46. <span id="anchor-1931"></span>Cu estas certaj tiuj, kiuj projektas
    la mal- bonon, ke Allah ne igos ilin enfali en la te- ron, aŭ ke la
    puno ne venos sur ilin de ĉiuj flankoj, de kie ili ne scias?
47. <span id="anchor-1932"></span>Aŭ ke Li ne kaptos ilin en ilia dubo,
    tiel ke ili ne kapablos venki?
48. <span id="anchor-1933"></span>Aŭ ke Li ne trafos ilin per malrapida
    ne- niigo? Vere via Sinjoro estas kompatema, pardonema.
49. <span id="anchor-1934"></span>Cu ili ne vidis la aĵojn, kiujn Allah
    kreis, kaj kies ombroj tumiĝas de dekstre kaj mal- dekstre kaj
    terenkuŝiĝas antaŭ Allah, dum ili estas humiligitaj?
50. <span id="anchor-1935"></span>Terenkuŝigas ĉiuj kreitaĵoj, kiuj
    troviĝas en la ĉieloj kaj sur la tero, kaj same la anĝe- loj, kaj
    ili ne fariĝas fieregaj.
51. <span id="anchor-1936"></span>Ili respektegas sian Sinjoron, kiu
    estas super ili, kaj ili faras tion, kio estas ordoni- ta al ili.

<!-- end list -->

52. <span id="anchor-1937"></span>Diris Allah: ”Ne prenu al vi du Diojn.
    Vere Li estas la Dio ununura. Do respekte- gu nur Min”\[65\].
53. <span id="anchor-1938"></span>A1 Li apartenas, kio estas en la
    ĉieloj kaj sur la tero, kaj al Li apartenas obeo ĉi- ama. Cu vi do
    volas respektegi iun alian ol Allahon?
54. <span id="anchor-1939"></span>Cio bona, kion vi havas, venas de
    Allah; poste, kiam iu malfeliĉo trafas vin, petegu helpon de Li.
55. <span id="anchor-1940"></span>Kiam Li poste forprenas la malfeliĉon
    de vi, jen, iuj el vi komencas aldoni rivalojn al sia Sinjoro.
56. <span id="anchor-1941"></span>Tiel ili negas tion, kion Ni donis al
    vi. Bone, ĝuu tion por iom da tempo, sed bal- daŭ vi ekscios.
57. <span id="anchor-1942"></span>Kaj por tiuj, pri kiuj ili nenion
    scias, ili rezervas el tio, kion Ni donis al ili. Per Al- lah\! Vi
    certe devos responsi pri tio, kion vi elpensis\!
58. <span id="anchor-1943"></span>Ili atribuas al Allah filinojn\[66\] —
    sankta Li estas\! - kaj al si mem, kion ili deziras (filojn).
59. <span id="anchor-1944"></span>Kiam estas anoncita al iu el ili la
    naski- ĝo de filino, lia vizaĝo malgajiĝas kaj li sub- premas sian
    internan koleron.
60. <span id="anchor-1945"></span>Li kaŝas sin de la popojo pro tiu
    malbo- na novaĵo, kiun li ricevis. Cu li tenu ŝin mal- graŭ la
    honto, aŭ ĉu li enfosu ŝin en la sab- lon? Certe malbonege estas,
    kiel ili juĝas\!

<!-- end list -->

61. <span id="anchor-1946"></span>Tiuj, kiuj ne kredas al la vivo
    venonta, estas en malbonega situacio, sed la esenco de Allah estas
    eminenta. Li estas la Ciopova, la Saga.
62. <span id="anchor-1947"></span>Se Allah volus puni la homojn pro ilia
    malbonfaro, Li ne lasus sur la tero estaĵon vivantan. Li tamen
    konsentas al ili prokra- ston ĝis fiksita tempo; kiam do ilia tempo
    venas, ili ne povas malfrui eĉ unu horon, nek ili povas akceli ĝin.
63. <span id="anchor-1948"></span>Ili atribuas al Allah tion, kion ili
    mem malŝatas, kaj iliaj langoj eldiras la menso- gon, ke por ili
    estas destinita io bonega. Ne estas dube, ke por ili estos la fajro,
    kaj en ĝi ili estos lasitaj.
64. <span id="anchor-1949"></span>Per Allah\! Vere Ni sendis senditojn
    al la popoloj antaŭ vi, sed Satano igis iliajn verkojn ŝajni bonaj
    al ili. Tial li estas ilia protektanto hodiaŭ kaj por ili estos
    dolora puno.
65. <span id="anchor-1950"></span>Ni sendis al vi la Libron nur, porke
    vi klarigu al ili tion, pri kio ili malkonsentis, kaj kiel gvidilon
    kaj kompaton por popolo kredanta.
66. <span id="anchor-1951"></span>Allah sendis el la nuboj akvon kaj
    revi- vigis per ĝi la teron, post kiam ĝi estis mor- tinta. Vere en
    tio estas signo por popolo aŭdanta.
67. <span id="anchor-1952"></span>Vere ankaŭ la brutaro estas por vi
    instru-

ilo.Ni donas al vi por trinki tion, kio estas en iliaj ventroj inter
koto kaj sango, lakton puran kaj agrablan por la trinkantoj,

61. <span id="anchor-1953"></span>kaj la fruktojn de la daktilpalmoj kaj
    de la vinberarboj, e\! kiuj vi akiras ebriigan trin- kaĵon kaj bonan
    autraĵon. Vere en tio estas signo por popolo prudenta.
62. <span id="anchor-1954"></span>Via Sinjoro sugestis al la abelo:
    ”Kon- struu por vi domojn sur la montoj kaj sur la arboj kaj en la
    murzonoj, kiujn la homoj konstruas,
63. <span id="anchor-1955"></span>poste manĝu el ĉiuj fruktoj kaj sekvu
    la vojon de via Sinjoro, kiu estis faciligita por vi”. E1 iliaj
    ventroj eliras trinkaĵo, diversa je koloro. En ĝi estas resanigilo
    por la ho- moj. Vere en tio estas signo por popolo pri- pensema.
64. <span id="anchor-1956"></span>Allah kreis vin, poste Li igas vin
    morti, kaj inter vi estas iuj, kiuj atingas kadukan agon, tiel ke
    ili poste nenion plu scias, kion ili sciis. Vere Allah estas
    ĉioscia, ĉiopova.
65. <span id="anchor-1957"></span>Allah favoris iujn el vi antaŭ aliaj
    per donacoj, tamen tiuj, kiuj estis favorataj, ne volas doni ion el
    siaj donacoj al la sklavoj posedataj de ilia dekstra mano, por ke
    ili egale partoprenu je tio. Cu ili volas negi la gracon de Allaii?
66. <span id="anchor-1958"></span>Allah estigis por vi edzinojn el via
    mezo, kaj estigis el viaj edzinoj filojn kaj nepojn, kaj Li provizis
    vin per bonaj aĵoj. Cu ili vo- las kredi al la falso kaj rifuzi la
    favoron de Allah?
67. <span id="anchor-1959"></span>Malgraŭ tio ili adoras apud Allah
    tion, kio ne havas la povon por doni al ili pro- vizaĵojn el la
    ĉieloj aŭ el la tero, nek iam atingos tiun povon.
68. <span id="anchor-1960"></span>Do ne komparu kun Allah ion ajn. Vere
    Allah scias, sed vi ne scias.
69. <span id="anchor-1961"></span>Allah prezentas la similaĵon pri
    sklavo posedata, kiu ne posedas povon super io ajn, kaj alia homo,
    kiun Ni provizis; el tio, kion li ricevis abunde, li disdonas kaŝe
    kaj malkaŝe: ĉu ili estas egalaj? Estu laŭdegata Allah\! Jen\! la
    plej multaj el ili ne scias tion.
70. <span id="anchor-1962"></span>Allah ankaŭ prezentas la similaĵon pri
    du viroj: unu el ili estas surda kaj ne havas povon super io ajn,
    kaj li estas balasto por sia mastro. Kien ajn.tiu sendas lin, li
    neni- on bonan alportas. Cu tiu ĉi povas esti ega- la al tiu kiu
    ordonas la justecon kaj estas mem sur la rekta vojo?
71. <span id="anchor-1963"></span>A1 Allah apartenas la Nevideblaĵoj en
    la ĉieloj kaj sur la tero, kaj la afero de la Horo estas nur
    malmulte fora — ne, ĝi es- tas eĉ pli proksima. Vere Allah havas po-
    von super ĉiuj aferoj.
72. <span id="anchor-1964"></span>Allah eUrigis vin el la uteroj de viaj
    pa- trinoj, kaj vi nenion scus, kaj Li donis al vi la aŭdadon kaj la
    vidadon kaj la korojn, por ke vi estu dankaj.
73. <span id="anchor-1965"></span>Cu Ui ne vidas la birdojn, kiuj devas
    ser- vi en la ĉiela spaco? Nur AUah subtenas ihn. Vere en tio estas
    signo por popolo kre- danta.
74. <span id="anchor-1966"></span>Allah estigis por vi en viaj logejoj
    ripoze- jon, kaj Li estigis por vi el la haŭtoj de la bestoj
    loĝejojn\[67\], por ke vi trovu iUn facile, kiam vi transloĝiĝas
    kaj kiam vi enloĝiĝas; kaj el iUaj lano kaj felo kaj haroj Li
    estigis ilojn kaj utilaĵojn por iom da tempo.
75. <span id="anchor-1967"></span>AUah estigis el Siaj kreitaĵoj
    ombrolo- kojn, kaj el la montoj Li estigis loĝejojn por vi, kaj Li
    estigis vestaĵojn por vi, kiuj protektas vin de la varmego, kaj
    maŝkira- sojn kiuj protektas vin en viaj miUtoj. Tiel Li plenumas
    Sian gracon por vi, por ke vi submetiĝu.
76. <span id="anchor-1968"></span>Se ili tamen tumas sin for, vi
    responsos nur pri la klara anonco.
77. <span id="anchor-1969"></span>IU rekonas la gracon de Allah, sed
    tamen negas ĝin, kaj la plej multaj el ili estas miskre- dantoj.
78. <span id="anchor-1970"></span>Memoru la tagon, kiam Ni vekis el ĉiu
    popolo atestanton; poste ne estas permesite al la miskredantoj
    penti, nek estas akcepta- ta ilia senkulpiĝo.
79. <span id="anchor-1971"></span>Kiam la malbonfarintoj vidos la punon,
    tiam ne estos plifaciligo por ili, nek ekzistos por ili prokrasto.
80. <span id="anchor-1972"></span>Kiam la idolanoj vidos siajn idolojn,
    ili diros: ”Ho nia Sinjoro, ĉi tiuj estas niaj ido- loj, kiujn ni
    vokis apud Vi”. Tiam resendos ili mem al tiuj la kulpigon, dirante:
    ”Vere vi estas mensoguloj”.
81. <span id="anchor-1973"></span>Ili proponos al Allah sian submetiĝon
    en tiu tago, sed ĉio, kion ili elpensis, for- lasos ilin tiam.
82. <span id="anchor-1974"></span>Pri tiuj, kiuj ne kredas kaj devojigas
    de la afero de Allah, sciu: al ilia puno Ni aldo- nos pli grandan
    punon, ĉar ili estigis mal- pacon.
83. <span id="anchor-1975"></span>En la tago, kiam Ni vekos en ĉiu popo-
    lo atestanton el ilia mezo, Ni portos vin kiel atestanton kontraŭ
    ili. Ni sendis al vi la Libron kiel klarigon de ĉiuj aferoj kaj ki-
    el gvidilon kaj favoron kaj bonan novaĵon por la submetiĝintoj.
84. <span id="anchor-1976"></span>Vere Allah ordonas justecon kaj bon-
    faradon kaj helpadon al la parencoj, kaj Li malpermesas la diboĉon,
    la malbonon kaj la perforton. Li admonas vin, por ke vi memoru tion.
85. <span id="anchor-1977"></span>Plenumu la aliancon kun Allah, kiam vi
    faris aliancon, kaj ne rompu la ĵurojn, post kiam vi faris ilin; vi
    ja elektis Allahon via garantianto. Vere Allah scias, kion vi faras.
86. <span id="anchor-1978"></span>Ne estu kiel virino, kiu rompas sian
    fadenon en disligitajn erojn, post kiam ŝi ŝpinis ĝin. Vi faras
    viajn ĵurojn iloj de trompo reciproka, pro timo ke unu partio

povos igi pli forta ol la alia. Allah nur el- provas vin per tio, kaj Li
klarigos por vi, en la tago de la reviviĝo tion, pri kio vi
malkonsentis.

94. <span id="anchor-1979"></span>Se Aliah volus, Li farus la homaron
    unu socio, sed Li male erarigas, kiun Li volas, kaj Li gvidas, kiun
    Li volas, kaj vi certe devos responsi pri tio, kion vi faris.
95. <span id="anchor-1980"></span>Ne faru viajn ĵurojn ilo de trompo
    reci- proka, alie glitos via piedo, post kiam ĝi fir- me staris, kaj
    vi gustumos la malbonon, ĉar vi devojigis de la afero de Allah, kaj
    por vi estos terura turmento.
96. <span id="anchor-1981"></span>Ne vendu la aliancon kun Allah kontraŭ
    malalta prezo. Vere ĉe Allah estas tio, kio estas plej bona por vi;
    se vi nur scius tion\!
97. <span id="anchor-1982"></span>Kio estas ĉe vi, estas pasema, kaj kio
    es- tas ĉe Allah, estas daŭra, kaj Ni certe donos al la persistuloj
    ilian rekompencon laŭ la plej bona el iliaj agoj.
98. <span id="anchor-1983"></span>A1 tiu, kiu bonfaras — viro aŭ virino
    — kaj kredas, Ni donos plej bonan vivon, kaj Ni certe donos al ili
    ilian rekompencon lau la plej bona el iliaj faroj.
99. <span id="anchor-1984"></span>Kiam vi legas la Koranon, serĉu vian
    rifuĝon ĉe Allah kontraŭ Satano la Stonu- mita.
100. <span id="anchor-1985"></span>Li ne havas povon super la kredantoj,
     kiuj fidas je sia Sinjoro.
101. <span id="anchor-1986"></span>Lia povo estas nur super tiuj, kiuj
     ami- kiĝas kun li, kaj super tiuj, kiuj aldonas ri- valojn al Dio.
102. <span id="anchor-1987"></span>Kiam Ni portas iun revelacion
     anstataŭ alia — Allah bone scias, kion Li revelaciis —, ili diras:
     ”Vi nur estas elpensanto”. Ne\! La plej multaj el ili ne scias.
103. <span id="anchor-1988"></span>Diru: ”La spirito de sankteco portis
     ĝin de via Sinjoro kune kun la vero por fir- rnigi la kredantojn,
     kiel gvidilon kaj bonan novaĵon por la submetiĝintoj”.
104. <span id="anchor-1989"></span>Vere Ni scias, ke ili diras, ke tiu,
     kiu in- struas ĝin, estas nur homo. Tamen la lingvo de tiu, kiun
     ili indikas, estas fremda, sed tiu ĉi estas araba, klara.
105. <span id="anchor-1990"></span>Allah ne gvidas tiujn, kiuj ne kredas
     je la signoj de Allah, kaj por ili estos dolora puno.
106. <span id="anchor-1991"></span>Estas nur tiuj, kiuj elpensas
     mensogojn, kiuj ne kredas je la signoj de Allah; nur ili estas la
     mensoguloj.
107. <span id="anchor-1992"></span>Tiu, kiu rifuzas Allahon, post kiam
     li kredis - krom tiu, kiu estas devigita, kvan- kam lia koro trovas
     pacon en la kredo - sed tiuj, kiuj malfermas siajn brustojn al

la miskredo, sur ilin falos la kolero de Al- lah kaj por ili estos
terura turmento.

94. <span id="anchor-1993"></span>Tio estas, ĉar ili preferis ĉi tiun
    vivon al la vivo venonta. Vere Allah ne gvidas la popolon
    miskredantan.
95. <span id="anchor-1994"></span>Estas tiuj, sur kies korojn kaj
    orelojn kaj okulojn Allah metis sigelon. Ili estas la ignorantoj.
96. <span id="anchor-1995"></span>Ne estas dubo, ke ili estos la perdan-
    toj en la vivo venonta.
97. <span id="anchor-1996"></span>Poste vere via Sinjoro por tiuj, kiuj
    el- migris, post kiam ili estis persekutitaj, kaj batalis kaj
    persistis - vere Allah poste estas senkulpigema, pardonema -

<!-- end list -->

11. <span id="anchor-1997"></span>2. en la tago, kiam ĉiu animo venos
    por defendi sin mem, al ĉiu animo estos donita la repago pro ĝiaj
    agoj, kaj por ili ne estos maljusteco.

<!-- end list -->

113. Allah prezentas al vi la similaĵon de urbo\*, kiu ĝuis sekurecon
     kaj pacon; pro- vizaĵoj abundaj venis al ĝi de ĉiuj flankoj;

ĝi tamen rifuzis la favorojn de Allah, do Al- lah spertigis ilin la
suferojn de la malsato kaj de la timo pro ilia agado.

113. <span id="anchor-1998"></span>Vere venis al ili sendito el ilia
     mezo, sed ili kulpigis lin pri mensogo, do atingis ilin

la puno, ĉar ili estis malbonfarantoj.

113. <span id="anchor-1999"></span>Manĝu do el tio, kion Allah donis al
     vi, permesita kaj bona, kaj danku pro la graco de Allah, se estas
     Li Tiu, kiun vi adoras.
114. <span id="anchor-2000"></span>Vere Li malpermesis al vi nur ĉian
     mor- tintaĵon kaj la sangon kaj la viandon porkan kaj tion, super
     kio alia nomo estis alvokita ol tiu de Allah. Kiu tamen estas
     devigata de bezono — ne pro malobeo, nek ekscesante — vere Allah
     estas senkulpigema, pardonema.
115. <span id="anchor-2001"></span>Ne diru - pro la falsemo de viaj lan-
     goj - ”Tio ĉi estas permesita kaj tio estas malpermesita”,
     elpensante mensogon kon- traŭ Allah. Vere tiuj, kiuj elpensas
     menso- gon kontraŭ Allah, ne havos sukceson.
116. <span id="anchor-2002"></span>Estas malgranda ĝuado, poste tamen
     estos por ili dolora puno.
117. <span id="anchor-2003"></span>A1 la Judoj Ni jam malpermesis antaŭe
     tion, kion Ni sciigis al vi, kaj Ni ne agis mal- juste kontraŭ ili,
     sed ili agis maljuste kon- traŭ si mem.
118. <span id="anchor-2004"></span>Poste via Sinjoro por tiuj, kiuj mal-
     bonfaras nesciante kaj poste pentas kaj pli- boniĝas -, vere via
     Sinjoro poste estas sen- kulpigema, pardonema.
119. <span id="anchor-2005"></span>Vere Abraham estis imitinda pri sia
     virto, obeema al Allah, justa, kaj li ne estis idolano,

<!-- end list -->

122. <span id="anchor-2006"></span>danka pro Liaj bonfaraĵoj; Li elektis
     lin kaj gvidis lin sur la rektan vojon.
123. <span id="anchor-2007"></span>Ni donis al li bonon en ĉi tiu vivo,
     kaj li certe estos inter la justuloj en la vivo ve- nonta.
124. <span id="anchor-2008"></span>Poste Ni revelaciis al vi: ”Sekvu la
     vo- jon de Abraham la justulo; li ne estis idola- no”.
125. <span id="anchor-2009"></span>La puno pro la profanado de 1’ sabato
     trafis nur tiujn, kiuj disputis pri tio, kaj ve- re via Sinjoro
     juĝos certe inter ili en la tago de la reviviĝo pri tio, pri kio
     ili malkonsen- tis.
126. <span id="anchor-2010"></span>Voku al la afero de via Sinjoro kun
     sa- ĝeco kaj bona admono, kaj rezonu bonege kun ili. Vere Allah
     bone scias, kiu devojigis de Lia afero, kaj Li bone konas la
     gvidatojn.
127. <span id="anchor-2011"></span>Se vi punos, faru tion nur laŭ la
     kvanto de la ofendo ricevita; se vi tamen volas esti paciencaj,
     tiam tio estas plej bona por la pa- cienculoj.
128. <span id="anchor-2012"></span>Persistu - via pacienco tamen venas
     nur de Allah — kaj ne afliktiĝu pri ili kaj ne mal- trankviliĝu pro
     iliaj mafiinacioj.
129. <span id="anchor-2013"></span>Vere Allah estas kun la justuloj kaj
     kun la bonfarantoj.

\*

Fino de la 14-a parto

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-2014"></span>Estu laŭdegata Tiu, kiu portis Sian
    ser- vanton nokte de la Sankta Moskeo al la Malproksima
    Moskeo\[68\], kies ĉirkaŭaĵon Ni benis, por montri al li iujn eĵNiaj
    signoj. Vere Li estas la Cioaŭda, la Ciovida.
3.  <span id="anchor-2015"></span>Ni donis al Moseo la Libron kaj faris
    ĝin gvidilo por la idoj de Izrael: ”Ne prenu iun alian ol Min, kiel
    protektanton;
4.  <span id="anchor-2016"></span>ho idoj de tiuj, kiujn Ni portis kun
    Noa trans la maron\! Vere li estis dankema ser- vanto”.
5.  <span id="anchor-2017"></span>Ni klarigis al la idoj de Izrael en la
    Libro: ”Jen, vi estigos malpacon dufoje en la lan- do, kaj vi certe
    estos fieregaj kaj malhumi- laj”.
6.  <span id="anchor-2018"></span>Kiam nun venis la tempo fiksita por la
    unua el la du admonoj, Ni sendis kontraŭ vin Niajn servantojn,
    dotitajn je granda mi- litista povo, kaj ili eniris perforte la
    domojn kaj tiel plenumiĝis la profetaĵo.
7.  <span id="anchor-2019"></span>Poste Ni denove donis al vi la povon
    su- per ili, kaj Ni plifortigis vin per propraĵoj kaj idoj kaj
    plimultigis vin je nombro.

•

1.  Se vi faras bonon, vi faras tion por vi mem. kaj se vi faras
    malbonon, tio estas kontraŭ vi mem. Kiam venis la tempo fiksita por
    la las- ta admono, Ni sendis malamikojn, por ke ili afliktu vin kaj
    eniru la Moskeon, kiel ili es- tis enirintaj la unuan fojon, kaj
    detruu tute ĉion, kion ili almilitis.
2.  <span id="anchor-2020"></span>Estas eble, ke via Sinjoro havos
    kompaton al vi, sed se vi revenos denove al via antaŭa kredo, ankaŭ
    Ni revenos kaj Ni faros la infe- ron malliberejo por la
    miŝkredantoj.
3.  <span id="anchor-2021"></span>Vere tiu ĉi Korano gvidas al tio, kio
    es- tas plej bona, kaj portas al la kredantoj, al tiuj, kiuj
    bonfaras, la bonan novaĵon, ke por ili estos granda rekompenco,
4.  <span id="anchor-2022"></span>kaj ke Ni pretigis doloran punon por
    ti- uj, kiuj ne kredas al la vivo venonta.
5.  <span id="anchor-2023"></span>La homo petas malbonon same kiel bo-
    non, kaj la homo estas impulsigema.
6.  <span id="anchor-2024"></span>Ni kreis la nokton kaj la tagon, du
    sig- nojn, kaj Ni faris la signon de la nokto mal- luma kaj Ni faris
    la signon de la tago luma, por ke vi deziregu la plenumigon de la
    favo- ro de via Sinjoro, kaj sciu la mezuradon de

jaroj kaj la arton de la tempokalkulado.

Ciun aĵon Ni faris klara per evidenta klarigo.

1.  <span id="anchor-2025"></span>A1 ĉiu homo Ni alkroĉos ĉe la nuko li-
    ajn farojn, kaj en la tago de la revivigo Ni prezentos al li libron,
    kiun li trovos sensigeli- ta.
2.  <span id="anchor-2026"></span>”Legu vian ŝuldolibron. Hodiaŭ sufiĉas
    via animo kiel juĝanto kontraŭ vi mem”.
3.  <span id="anchor-2027"></span>Kiu sekvas la ĝustan vojon, tiu faras
    tion por si mem; kiu eraradas, tiu faras ti- on por sia propra
    malutilo. Neniu ŝarĝita animo portos la ŝarĝon de iu alia. Ni neni-
    am punas, antaŭ ol Ni sendis senditon.
4.  <span id="anchor-2028"></span>Kiam Ni intencas detrui urbon, Ni sen-
    das Nian ordonon al ĝiaj riĉuloj; sed ili pe- kegas en ĝi; tiam la
    juĝo falas sur ilin kaj Ni neniigas ilin tute.
5.  <span id="anchor-2029"></span>Kiom multajn generaciojn Ni neniigis
    post Noa\! Via Sinjoro scias kaj vidas su- fiĉe la pekojn de Siaj
    servantoj.
6.  <span id="anchor-2030"></span>Por tiu, kiu deziregas la ĉi tieajn
    posed- aĵojn, Ni pretigis ĉi tie, kion Ni volas, por kiu Ni volas;
    poste Ni destinis por li la infe- ron: en ĝi li brulos, malbenita
    kaj forpelita.
7.  <span id="anchor-2031"></span>Kiu male deziregas la vivon venontan
    kaj klopodas persiste por atingi ĝin, kaj es- tas kredanta — iliaj
    klopodoj estos rekom- pencitaj.
8.  <span id="anchor-2032"></span>A1 ĉiuj el ili, tiuj kaj ĉi tiuj, Ni
    konsen- tas iom el la donaco de via Sinjoro, kaj la donaco de via
    Sinjoro estas senlima.
9.  <span id="anchor-2033"></span>Rigardu, kiel Ni plialtigis iujn el
    ili super la aliaj, kaj la vivo venonta estos eĉ pli am- pleksa
    rilate al rangoj kaj distingoj.
10. <span id="anchor-2034"></span>Ne aldonu al Allah alian Dion, por ke
    vi ne restu sidanta, en malfavoro kaj forgesita.
11. <span id="anchor-2035"></span>Via Sinjoro dekretis, ke vi nur adoru
    Lin kaj ke vi estu ĝentilaj al la gepatroj. Se unu el ili aŭ ambaŭ
    atingas maljunan aĝon ĉe vi, ne diru al ili: ”Fi\! ” kaj ne riproĉu
    ilin, sed parolu al ili respekteme
12. <span id="anchor-2036"></span>kaj mallevu sur ilin la flugilon de
    lasub- metiĝo, kaj diru: ”Mia Sinjoro, havu kompa- ton al ili, kiel
    ili zorgis pri mi, kiam mi es- tis etulo”.
13. <span id="anchor-2037"></span>Via Sinjoro scias bone, kio estas en
    viaj animoj; se vi estas justaj, tiam Li certe estas senkulpigema
    por la konvertiganto'.
14. <span id="anchor-2038"></span>Donu al la parencoj ilian rajton kaj
    same al la malriĉuloj kaj al la vojirantoj, sed ne malŝparegu per
    malŝparego.
15. <span id="anchor-2039"></span>Vere la malŝparegantoj estas fratoj de
    la Satanoj, kaj Satano estas sendanka kontraŭ sia Sinjoro.
16. <span id="anchor-2040"></span>Se vi tumas vin for de ili,
    deziregante la favoron de via Sinjoro, je kiu vi esperas, ta- men
    parolu al ili helpeme.
17. <span id="anchor-2041"></span>Via mano ne estu ligita al via kolo,
    sed ankaŭ ne etendu ĝin tro malfermita, por ke vi ne restu sidanta,
    riproĉita kaj malriĉiĝin- ta.
18. <span id="anchor-2042"></span>Vere via Sinjoro pliigas aŭ malpliigas
    la provizaĵojn por kiu Li volas, ĉar Li bone konas kaj vidas Siajn
    servantojn.
19. <span id="anchor-2043"></span>Ne mortigu viajn idojn pro timo de la
    malriĉeco. Ni provizas por ili kaj por vi. Vere, mortigi ilin estas
    granda peko.
20. <span id="anchor-2044"></span>Ne alproksimiĝu al la adulto; tio vere
    estas hontindaĵo kaj malbonega vojo.
21. <span id="anchor-2045"></span>Ne mortigu la vivon, kiun Allah faris
    neneniigenda, krom el ĝusta kaŭzo. Se iu estas mortigita maljuste,
    Ni donis la rajton postuli repagon, tamen li ne transpaŝu

la limojn pri la mortigo, ĉar li havas ja hel- pon eri la leĝo.

1.  <span id="anchor-2046"></span>Ne alproksimiĝu al la propraĵoj de la
    orfo, krom por lia utilo, ĝis li atingos la ple- naĝon, kaj plenumu
    la interkonsenton, ĉar pri la interkonsento vi devos responsi.
2.  <span id="anchor-2047"></span>Donu plenan mezuron, kiam vi mezu-
    ras, kaj pesu per ĝusta pesilo; tio estas la plej bona maniero kaj
    la plej konvena fin- fine.
3.  <span id="anchor-2048"></span>Ne sekvu tion, kion vi ne konas. Vere
    la orelo kaj la okulo kaj la koro, ili ĉiuj devos responsi.

<!-- end list -->

38. <span id="anchor-2049"></span>Ne vagadu malhumile sur la tero, ĉar
    vi ne povas disfendi la teron kaj vi ne povas konkuri kun la montoj
    je alteco.
39. <span id="anchor-2050"></span>La malbono de ĉio ĉi estas abomenin-
    dajo antaŭ via Sinjoro.
40. <span id="anchor-2051"></span>Tio estas parto de la saĝeco, kiun via
    Sinjoro revelaciis al vi. Do ne aldonu al Al- lah alian Dion, por ke
    vi ne estu ĵetita en la inferon, malbenita kaj forpelita.
41. <span id="anchor-2052"></span>Cu via Sinjoro privilegiis vin per
    filoj kaj prenis por Si mem filinojn el la anĝe- loj? Vere vi jen
    diras skandalan parolon.

<!-- end list -->

42. <span id="anchor-2053"></span>Ni klarigis diverse en ĉi tiu Korano,
    por ke ili pripensu, sed tio nur pliigis ilian kon- traŭstaradon.
43. <span id="anchor-2054"></span>Diru: ”Se estus kun Li aliaj Dioj,
    kiel ili diras, certe ili estus serĉintaj la vojon al la Sinjoro de
    1’ Trono.
44. <span id="anchor-2055"></span>Sankta Li estas kaj eminenta super
    ĉio, kion ili asertas\! ”,
45. <span id="anchor-2056"></span>La sep ĉieloj, kaj la tero, kaj kiu
    ajn es- tas en ili, laŭdegas Lin kaj ĉio ajn, kio ekzis- tas,
    laŭdegas Lian gloron, sed vi ne kompre- nas ilian laŭdadon. Li vere
    estas grandanima, senkulpigema.
46. <span id="anchor-2057"></span>Kiam vi eldiras la Koranon, Ni estigas
    kaŝitan vualon inter vi kaj tiuj, kiuj ne kre- das al la vivo
    venonta,
47. <span id="anchor-2058"></span>kaj Ni metas sur iliajn korojn
    vualojn, por ke ili ne komprenu kaj sur iliajn orelojn surdecon kaj,
    kiam vi nomas vian Sir.joron en la Korano, nur Lin, tiam ili turnas
    siajn dorsojn malŝatante.
48. <span id="anchor-2059"></span>Ni bone scias, kion ili aŭskultas,
    kiam ili aŭskultas vin, kaj kiam ili kaŝe interparo- las, kiam la
    malbonfarantoj diras: ”Vi sekvas nur viron frenezan”.

<!-- end list -->

49. Rigardu, kiel ili elpensas similaĵojn por vi, kaj tiel ili tiom
    devojiĝis, ke ili ne plu kapablas trovi sian vojon\!
50. <span id="anchor-2060"></span>Kaj ili diras: ”Kiam ni fariĝos ostoj
    kaj polvo, ĉu ni vere estos vekitaj al nova kreo?
51. <span id="anchor-2061"></span>Diru: ”Estu ŝtonoj, aŭ fero,
52. <span id="anchor-2062"></span>aŭ alia kreita aĵo, kiu laŭ via opinio
    plej malfacile povas esti vekita\! ”. Tiam ili diros: ”Kiu vekos
    nin? ”. Diru: ”Tiu, kiu kreis vin la unuan fojon”. Tiam ili skuos
    siajn kapojn kaj diros: ”Kiam okazos tio? ”. Diru: ”Eble tio okazos
    baldaŭ”.
53. <span id="anchor-2063"></span>Tio estos en la tago, kiam Li vokos
    vin; vi tiam respondos, laŭdante Lin, kaj vi opi- nios, ke vi
    malfruis nur tre malmulte.
54. <span id="anchor-2064"></span>Diru al Miaj servantoj, ke ili parolu
    nur la bonon, ĉar Satano semas nur malpacon inter ili. Vere Satano
    estas evidenta malami- ko de la homoj.
55. <span id="anchor-2065"></span>Via Sinjoro vin bone konas. Se Li
    volos, Li havos kompaton al vi, sed se Li alie volos, Li punos vin.
    Ni ne sendis vin kiel gardanton super ili.
56. <span id="anchor-2066"></span>Via Sinjoro bone scias, kio estas en
    la ĉie- loj kaj sur la tero, kaj Ni vere plialtigis iujn profetojn
    prefere al aliaj kaj Ni donis al Da- vid la psalmojn.
57. <span id="anchor-2067"></span>Diru: ”Voku do tiujn, kiujn vi
    elpensis apud Li: ili ne havas povon por forpreni de vi aŭ eviti al
    vi la malfeliĉon”.
58. <span id="anchor-2068"></span>Tiuj, kiujn ili vokas, serĉas mem la
    prok- simecon de sia Sinjoro - kiu el ili estas la plej proksima? —
    kaj esperas je Lia favoro kaj timas Lian punon. Vere la puno de via
    Sinjoro estas terura.
59. Ne ekzistas urbo, kiun Ni ne detruos an- taŭ la tago de la reviviĝo,
    aŭ punos per seve- ra turmento. Tio estas skribita en la Libro.
60. <span id="anchor-2069"></span>Nenio alia malhelpus Nin sendi vin kun
    la signoj, ol la fakto, ke ili rifuzis la antaŭ- ajn. Ni donis al la
    Tamudoj la kamelinon kiel evidentan signon, sed ili pekegis kontraŭ
    ĝi. Ni sendas signojn nur por admoni.
61. <span id="anchor-2070"></span>Memoru, kiam Ni diris al vi: ”Via Sin-
    joro ĉirkaŭas la homojn”. Ni nur estigis la vizion, kiun Ni vidigis
    al vi, kiel tenton por la homoj, kaj same la malbenitan arbon en la
    Korano. Ni admonas ilin, tio tamen nur firmigas ilin en ilia
    malpiegeco.
62. <span id="anchor-2071"></span>Kiam Ni diris al la anĝeloj:
    "Surgenuiĝu antaŭ Adam”vili surgenuiĝis ĉiuj krom Ib- lis; li
    diris: ”Cu mi devus surgenuiĝi antaŭ' tiu, kiun Vi kreis el argilo?
63. <span id="anchor-2072"></span>li diris: ”Kion Vi imagas? Ci tiu
    estas, kiun Vi honorigis super mi\! Se Vi konsen- tos al mi
    prokraston ĝis tago de la revivi- ĝo, certe mi akiros povoh super
    lia idaro, esceptante nur malmultajn”.
64. <span id="anchor-2073"></span>Li diris: ”Foriru\! Kiuj el ili sekvos
    vin, vere ties repago estos la infero, abunda re- pago.
65. <span id="anchor-2074"></span>Trompu tiun el ili, kiun vi kapablas
    trompi per via voĉo, kaj puŝu kontraŭ ilin viajn rajdistojn kaj
    viajn infanteristojn, kaj estu la kunposedanto de iliaj propraĵoj
    kaj de ilia idaro, kaj faru promesojn al ili”. Sa- tano promesas nur
    trompon al ili.
66. <span id="anchor-2075"></span>”Super Miaj servantoj vi tamen ne ha-
    vos povon”. Via Sinjoro sufiĉas kiel Pro- tektanto.
67. <span id="anchor-2076"></span>Estas via Sinjoro Tiu, kiu puŝas la
    ŝipojn sur la maro por vi, por ke vi deziregu Lian gracon. Vere Li
    estas pardonema al vi.
68. <span id="anchor-2077"></span>Kiam vin trafas malfeliĉo sur la maro:
    pereintaj estas tiuj, kiujn vi vokis anstataŭ Lin. Kiam Li tamen
    savis vin sur la flrman teron, tiam vi tumas vin for, ĉar la homo
    estas sendanka.
69. <span id="anchor-2078"></span>Cu vi estas ĉertaj, ke Li ne neniigos
    vin sur la firma tero, aŭ ke Li ne sendos kontraŭ vin fortegan
    venton, tiel ke vi poste ne tro- vos por vi iun ajn protektanton?
70. <span id="anchor-2079"></span>Aŭ ĉu vi estas certaj, ke Li ne
    resendos vin duafoje sur la maron kaj ne sendos kon- traŭ vin
    fortegan venton kaj ne dronigos vin pro via miskredo? Poste vi ne
    trovos helpanton kontraŭ Ni.
71. <span id="anchor-2080"></span>Ni vere honorigis la idojn de Adam,
    kaj portis ilin sur la tero kaj sur la maro, kaj provizis ilin per
    bonaĵoj kaj distingjs ilin su- per multaj el tiuj, kiujn Ni kreis.
72. <span id="anchor-2081"></span>Pensu pri la tago, en kiu Ni
    kunvenigos ĉiun popolon kune kun ĝia estro. Tiuj, kiuj tiam ricevos
    sian ŝuldolibron en la manon dekstran, legos ĝin, kaj ili ricevos eĉ
    ne jo- teton da maljusteco.
73. <span id="anchor-2082"></span>Kiu tamen estas blinda en ĉi tiu vivo,
    tiu estbs ankaŭ blinda en la vivo venonta, kaj li vagados
    malproksimen, for de la vojo.
74. <span id="anchor-2083"></span>Ili preskaŭ sukcesis instigi vin al la
    ribe- lo kontraŭ tip, kion Ni revelaciis al vi, por ke vi elpensŭ
    ion alian kontraŭ Ni; tiam ili certe estus prenintaj vin kiel sian
    amikon.
75. <span id="anchor-2084"></span>Se Ni ne estus firmiginta vin, certe
    vi estus inkliniĝinta iom al ili.
76. <span id="anchor-2085"></span>Tiam Ni estus iginta vin gustumi duob-
    lan aflikton en vivo kaj en morto, kaj vi ne estus trovinta
    helpanton kontraŭ Ni.
77. <span id="anchor-2086"></span>Ili preskaŭ sukcesis forigi vin per
    timo el la lando, por elirigi vin de ĝi; tiam ili ta- men estus
    restintaj post vi nur tre malmul- te da tempo.
78. <span id="anchor-2087"></span>Tiel Ni agis pri Niaj senditoj, kiujn
    Ni sendis antaŭ vi; vi ne trovos ŝanĝon pri Nia agado.
79. <span id="anchor-2088"></span>Levu la preĝon, kiam la suno subiras
    ĝis la mallumo de la nokto, kaj legu la Ko- ranon je la tagiĝo.
    Vere la legado de la Ko- rano je la tagiĝo estas plej konvena.
80. <span id="anchor-2089"></span>Vekiĝu por tio en la nokto: jen io pli
    utila por vi. Verŝajne via Sinjoro plialtigos vin al eminenta rango.
81. <span id="anchor-2090"></span>Diru: ”Mia Sinjoro, faru ke mia eniro
    estu bona eniro, kaj mia eliro bona eliro, kaj donu al mi helpantan
    forton de Vi”.
82. <span id="anchor-2091"></span>Kaj diru: ”Venis la vero kaj malaperis
    la falso. Jen\! La falso estas pasema”.
83. <span id="anchor-2092"></span>E1 la Korano Ni sendas iom post iom
    ti- on, kio estas sanigilo kaj favoro por la kre- dantoj; por la
    malbonfarantoj tamen ĝi nur pliigas la malutilon.
84. <span id="anchor-2093"></span>Kiarn Ni donas Nian gracon al la
    homoj, ili turnas sin kaj iras for, sed kiam trafas ilin malfeliĉo,
    ili malesperas.
85. <span id="anchor-2094"></span>Diru: ”Ciu agas laŭ sia maniero, sed
    via Sinjoro scias bone, kiu vojo estas la plej bo- na”.
86. <span id="anchor-2095"></span>Ili demandas vin pri la spirito. Diju:
    ”La spirito estiĝas pro ordono de mia Sinjoro, kaj al vi estas
    donita nur malmulte da vera scio”.
87. <span id="anchor-2096"></span>Se Ni volus, Ni certe povus forpreni,
    ki- on Ni revelaciis al vi; vi tiam ne trovus pro- tektanton kontraŭ
    Ni,
88. <span id="anchor-2097"></span>krom la kompaton de via Sinjoro. Vere
    Lia graco al vi estas granda.
89. <span id="anchor-2098"></span>Diru: ”Eĉ se unuiĝus la homoj kaj la
    Ginnoj por estigi ion similan al ĉi tiu Kora- no, ili ne povus
    estigi ion similan al ĝi, eĉ se ili subtenus unu la alian”.
90. <span id="anchor-2099"></span>Ni vere prezentis al la homoj en ĉi
    tiu Korano ĉiuspecajn similajojn, sed la plej multaj el la homoj
    rifuzis ĉion krom la mis- kredon.
91. <span id="anchor-2100"></span>Ili diras: ”Ni neniam kredos al vi,
    ĝis vi elŝprucigos fonton por ni el la tero,
92. <span id="anchor-2101"></span>aŭ vi havos ĝardenon kun daktilpalmoj
    kaj vinberarboj, kaj fluigos tra ĝi abundajn riverojn,
93. <span id="anchor-2102"></span>aŭ vi faligos la ĉielon en pecoj sur
    nin, kiel vi asertas, aŭ vi kondukos Allahon kaj la anĝelojn
    vidalvide al ni,
94. <span id="anchor-2103"></span>aŭ vi posedos domon el oro, aŭ vi su-
    preniros al la ĉielo, kaj ni ne kredos al via supreniro, ĝis vi
    sendos al ni Libron el ĝi por legi”. Diru: ”Sankta estas mia
    Sinjoro\! Cu mi estas io pli ol mortema sendito? ”.
95. <span id="anchor-2104"></span>Nenio malhelpis la homojn kredi, kiam
    venis jl ili la gvidado, ol la fakto, ke ili di- ris: ”Cu Allah
    sendis homon kiel senditon? ”.
96. <span id="anchor-2105"></span>Diru: ”Se estus sur la tero anĝeloj,
    pa- cemaj kaj irantaj kviete, certe Ni estus sen- dinta al ili
    angelon el la ĉielo kiel senditon”.
97. <span id="anchor-2106"></span>Diru: ”Allah sufiĉas kiel atestanto
    in- ter mi kaj vi. Vere Li scias kaj vidas ĉion pri Siaj servantoj”.

<!-- end list -->

98. <span id="anchor-2107"></span>Tiu, kiun Allah gvidas, estas bone
    gvi- data; tiuj tamen, kiujn Li lasas erari, por ili vi ne trovos
    helpanton krom Li, kaj Ni kunvenigos ilin en la tago de la reviviĝo,
    ku- ŝantajn sur siaj vizaĝoj, blindajn, mutajn kaj surdajn. Ilia
    loĝejo estos la infero; kiam la flamo estingiĝos, Ni ekbruligos ĝin
    denove por ili.
99. <span id="anchor-2108"></span>Tio estas ilia repago, ĉar ili rifuzis
    Niajn signojn kaj diris: ”Kiel? Kiam ni estos jam fariĝintaj ostoj
    kaj polvo, ĉu ni estos vekitaj al nova kreo? ”,
100. <span id="anchor-2109"></span>Cu ili ne vidis, ke Allah, kiu kreis
     la ĉielojn kaj la teron, havas povon por krei ion similan al ili?
     Li fiksis por ili limtempon pri kiu ne ekzistas dubo. La
     malbonfarantoj tamen rifuzas ĉion krom la miskredon.
101. <span id="anchor-2110"></span>Diru: ”Se vi posedus la trezorojn de
     la favoro de mia Sinjoro, vere vi estus singar- daj pri la disdono,
     pro timo, ĉar la homo es- tas avara”.
102. <span id="anchor-2111"></span>Ni vere donis al Moseo naŭ signojn
     evi- dentajn. Demandu do la idojn de Izrael. Ki- am li venis al
     ili, Faraono diris al li: ”Mi vere rigardas vin kiel homon
     ensorĉitan”.
103. <span id="anchor-2112"></span>Li diris: ”Vi bone scias, ke sole la
     Sin- joro de la ĉieloj kaj de la tero sendis tiujn signojn kiel
     atestaĵojn; mi vere rigardas vin, ho Faraono, kiel homon
     pereontan”.
104. <span id="anchor-2113"></span>Li do decidis forpeli lin el la
     lando, sed Ni dronigis lin kaj ĉiujn tiujn, kiuj estis kun

<span id="anchor-2114"></span>li.

98. <span id="anchor-2115"></span>Post tio Ni diris al la idoj de
    Izrael: ”Loĝu en la lando, kaj, kiam venos la pro- meso de la vivo
    venonta, Ni kunvenigos vin en grupon”.
99. <span id="anchor-2116"></span>Ni sendis ĝin kun la vero, kaj kun la
    vero ĝi venis malsupren, kaj vin Ni sendis nur kiel portanton de la
    bona novaĵo kaj kiel admonanton.
100. <span id="anchor-2117"></span>Ni revelaciis la Koranon iom post
     iom, por ke vi proklamu ĝin al la homoj pecon post peco, kaj Ni
     sendadis ĝin iom post iom malsupren.
101. <span id="anchor-2118"></span>Diru: ”Cu vi kredas al ĝi, ĉu vi ne
     kre- das, vere tiuj, al kiuj antaŭe estis donita la vera scio, kiam
     al ili estos legite el ĝi, ili fa- los sur siajn vizaĝojn
     terenkuŝiĝante,
102. <span id="anchor-2119"></span>kaj ili diros: ”Sankta estas nia
     Sinjoro\! Jen\! Vere la promeso de nia Sinjoro ple- numiĝis”.
103. <span id="anchor-2120"></span>Plorante, ili falos sur siajn
     vizaĝojn kaj tio pliigos ilian humilecon.
104. <span id="anchor-2121"></span>Diru: ”Alvoku Allahon aŭ alvoku la
     Doneman — perkiu ajn nomo vi alvokas, al Li apartenas la plej belaj
     nomoj”. Ne di- ru vian preĝon tro laŭte, kaj ne flustru gin tro
     mallaŭte, sed trovu vojon meze inter la du ekstremoj.
105. <span id="anchor-2122"></span>Diru: "Laŭdegata estu Allah, kiu ne
     prenis al Si idon, kaj ne havas rivalon je Sia suvereneco, kaj ne
     bezonas protektanton pro malforteco”. Laŭdegu Lin en Lia glo- ro\!

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-2123"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-2124"></span>Estu laŭdegata Allah, kiu sendis la
    Libron al Sia servanto kaj ne metis en ĝin ion ajn malrektan,
3.  <span id="anchor-2125"></span>kontraŭe, kiel rektan admonon, por ke
    ĝi minacu per severa puno de Li, kaj portu al la kredantoj, kiuj
    bonfaras, la bonan novaĵon, ke por ili estos plej bona rekompenco,
4.  <span id="anchor-2126"></span>kiu apartenos al ili eteme,
5.  <span id="anchor-2127"></span>kaj admonu tiujn, kiuj diras: ”Allah
    pre- nis al Si filon”.
6.  <span id="anchor-2128"></span>Pri tio ili ne havas ian ajn scion,
    kaj same ne havis iliaj patroj. Skandala estas la vorto, kiu eliras
    el iliaj buŝoj. Ili diras nur menso- gojn.
7.  <span id="anchor-2129"></span>Eble via animo afliktigos pri ili, se
    ili ne kredos al ĉi tiu parolo.
8.  <span id="anchor-2130"></span>Jen\! Ni kreis ĉion, kio estas sur la
    tero, ornamaĵo por ĝi, por eltrovi, kiu estas la plej bona el ili je
    1’ agado.
9.  <span id="anchor-2131"></span>Jen\! Ni aliigos ĉion, kio estas sur
    ĝi, en sekan polvon.
10. <span id="anchor-2132"></span>Ĉu vi pensas, ke la Popoloj de la
    Kaver- no kaj de la Skribo estas mirigaĵoj inter Niaj signoj?

v. la verson lOan k.sekv.

11. <span id="anchor-2133"></span>Kiam la junuloj serĉis rifugon en la
    kavemon kaj diris: ”Ho nia Sinjoro, donu al ni Vian kompaton kaj
    gvidu nin rekte pri nia afero”.
12. <span id="anchor-2134"></span>Ni do sigelis iliajn orelojn en la
    kaverno por kelkaj jaroj,
13. <span id="anchor-2135"></span>poste Ni vekis ilin por ekscii, kiu el
    am- baŭ grupoj kalkulis pli ĝuste la tempon de sia restado.

<!-- end list -->

14. <span id="anchor-2136"></span>Ni volas rakonti al vi ilian historion
    laŭ- vere; ili estis junuloj, kiuj kredisje siaSin- joro kaj Ni
    pliigis la gvidadon por ili,
15. <span id="anchor-2137"></span>kaj Ni plifortigis iliajn korojn, kiam
    ili starigis kaj diris: ”Nia Sinjoro estas la Sinjo- ro de la ĉieloj
    kaj de la tero. Neniam ni vo- kos alian Dion ol Lin. Alie ni eldirus
    mon- straĵon.
16. <span id="anchor-2138"></span>Ci tiu nia popoio prenis por si
    aliajrn Diojn apud Allah. Kial ili ne montras pri

ili pruvon evidentan? Kiu estas pli malbon- faranta ol tiu, kiu elpensas
mensogojn kon- traŭ Allah?

14. <span id="anchor-2139"></span>Se vi nun tumas vin for de ili kaj de
    tio, kion ili adoras anstataŭ Allahon, serĉu rifu- ĝon en la
    kavemon; via Sinjoro etendos Sian kompaton sur vin, kaj Li montros
    al vi la soivon de ĉi tiu via afero”.
15. <span id="anchor-2140"></span>Vi povis vidi la sunon, kiam ĝi
    supren- iris, tumi sin for de ilia kavemo dekstren, kaj maldekstren,
    kiam ĝi subiris; kaj ili es- tis en kavo en la mezo. Tio apartenas
    al la signoj de Allah. Tiu, kiun Allah gvidas, estas gvidata kaj
    tiu, kiun Allah lasas erari, por li vi nenie trovos protektanton aŭ
    gvidanton.
16. <span id="anchor-2141"></span>Vi kredus ilin vekitaj, dum efektive
    ili dormis; Ni turnadis ilin dekstren kaj Ni tumadis ilin
    maldekstren, dum ilia hundo streĉis siajn piedojn sur la sojlo. Se
    vi estus

tiel vidinta ilin, vi turnus vin for de ili, kaj vi fuĝus for de ili pro
teruro.

20. <span id="anchor-2142"></span>Tiel Ni vekis ilin, por ke ili povu
    deman- di unu la alian. Parolanto el ili diris: ”Kiom da tempo vi
    restis? ”, Ili respondis: ”Ni res- tis unu tagon aŭ eĉ nur parton de
    unu tago”. Aliaj diris: ”Via Sinjoro scias plej bone, ki- om da
    tempo vi restis. Do sendu unu el vi kun ĉi tiu via arĝenta monero al
    la urbo, kaj li rigardu, kiu el ĝiaj loĝantoj posedas la plej puran
    manĝaĵon, kaj li portu al vi proviza- ĵojn el ĝi. Li devas tamen
    esti singardema, kaj li ne devas infomii iun ajn pri vi.
21. <span id="anchor-2143"></span>Se ili fakte ekscius ion pri vi, ili
    ŝtonmor- tigus vin aŭ rekondukus vin al sia kredo kaj vi tiam ne
    plu estus feliĉaj”.
22. <span id="anchor-2144"></span>Tiel Ni konatigis ilin al la homoj,
    por ke ili sciu, ke la promeso de Allah estas vera, kaj ke ne
    ekzistas dubo pri la ”Horo”. Me- moru do, kiam la homoj disputis pri
    tiuj aferoj kaj diris: ”Konstruu super ili kon- struaĵon”. Ilia
    Sinjoro konis ilin plej bone. Tiuj, kies opinio venkis, diris: ”Ni
    nepre volas konstrui super ili moskeon”.
23. <span id="anchor-2145"></span>luj diras: ”Ili estis tri;la kvara
    estis ilia hundo” kaj aliaj diras, divenante hazarde: ”Ili estis
    kvin; la sesa estis ilia hundo” kaj ankoraŭ aliaj diras: ”Ili estis
    sep, la oka es- tis ilia hundo”. Diru: ”Mia Sinjoro scias bone ilian
    nombron. Neniu scias tion, krom malmultaj”. Do (ho sendito) ne
    disputu

pri ili krom per nepraj pruvoj kaj ne serĉu la scion pri ili ĉe iu ajn
el ili mem,

20. <span id="anchor-2146"></span>kaj ne diru pri io ajn: ”Mi certe
    faros tion morgaŭ”,
21. <span id="anchor-2147"></span>krom aldonante: ”Se Allah volas”, kaj
    memoru vian Sinjoron, se vi tion forgesis, kaj diru: ”Mi esperas, ke
    mia Sinjoro gvi- dos min eĉ pli proksimen ol tiel al la rekta vojo”.

<!-- end list -->

26. <span id="anchor-2148"></span>Ili restis en sia kavemo tri cent
    jarojn plus naŭ.
27. <span id="anchor-2149"></span>Diru: ”Allah scias plej bone, kiom da
    tempo ili restis”. A1 Li apartenas la Nevi- deblaĵoj de la ĉieloj
    kaj de la tero. Vidanta Li estas\! Aŭdanta\! Ili ne havas protek-
    tanton krom Lin, kaj Li havas neniun kunu- lon je la suvereneco.
28. <span id="anchor-2150"></span>Eldiru tion, kio estis revelaciita al
    vi el la Libro de via Sinjoro. Ne ekzistas iu ajn, kiu povas ŝanĝi
    Liajn vortojn, kaj vi ne tro- vos iun ajn rifuĝon, krom ĉe Li.
29. <span id="anchor-2151"></span>Estu persista via animo kune kun tiuj,
    kiuj vokas sian Sinjoron matene kaj vespere, deziregante Lian
    plaĉon, kaj ne lasu vian ri- gardon vagadi trans ilin, serĉante la
    plezu- rojn de ĉi tiu vivo, kaj ne obeu al tiuj, kies korojn Ni
    ignorigis Nian memoron, kiuj sek- vas la malbonajn dezirojn, kaj
    kies sinteno estas diboĉa;
30. <span id="anchor-2152"></span>kaj diru: ”Tio estas la vero de via
    Sinjo- ro; lasu do kredi tiun, kiu volas, kaj lasu nekredi tiun, kiu
    volas”. Jen\! Ni pretigis por la malbonfarantoj fajron, kies flamoj
    ĉirkaŭos ilin. Kiam ili tiam petegos helpon, estos helpate al ili
    per akvo kiel fandita plumbo, kiu bruligas la vizaĝojn. Malbone- ga
    estas la trinkaĵo kaj malbonega estas tio kiel restadejo\!
31. <span id="anchor-2153"></span>Vere tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras —
    ve- re Ni ne lasas vaniĝi la rekompencon de ti- uj, kiuj bone agas.
32. <span id="anchor-2154"></span>Por ili estas ĝardenoj de la etemeco,
    sub kiuj fluas riveroj. Tie ili estos ornamitaj per oraj braceletoj
    kaj vestitaj per verdaj vesta- ĵoj el delikata silko kaj peza
    orbrokato, tie sidante sur altaj seĝoj. Kiel belega estos la
    rekompenco kaj kiel bona la restadejo\!
33. <span id="anchor-2155"></span>Proponu al ili la similaĵon pri la du
    vi- roj: por unu el ambaŭ Ni estigis du vit- ejojn kaj Ni ĉirkaŭis
    ilin per daktilpalmoj kaj inter ili Ni estigis grenkampojn.
34. <span id="anchor-2156"></span>Ambaŭ ĝardenoj portis siajn fruktojn
    kaj neniel malsukcesis, kaj Ni fluigis meze inter ili riveron.
35. <span id="anchor-2157"></span>Por unu el ili estiĝis fruktoj. Li
    diris al sia kunulo, parolante malhumile al Li: ”Mi estas pli riĉa
    ol vi kaj pli potenca je sekvan- taro”,
36. <span id="anchor-2158"></span>kaj li eniris sian ĝardenon, pekante
    kon- traŭ si mem. Li diris: ”Mi ne povas imagi, ke ĉi tio iam
    pereos,
37. <span id="anchor-2159"></span>kaj mi ne povas imagi, ke iam venos la
    ”Horo”. Eĉ se mi iam estos kondukita al mia Sinjoro, mi certe trovos
    restadejon eĉ pli bonan ol tiun ĉi”.
38. <span id="anchor-2160"></span>Lia kunulo diris al li, disputante kun
    li: ”Cu vi ne kredas je Tiu, kiu kreis vin el ar- gilo, poste el
    guto, poste faris vin viro?
39. <span id="anchor-2161"></span>Rilate al mi, Li estas Allah, mia
    Sinjo- ro, kaj mi neniam aldonos rivalojn al mia Sinjoro.
40. <span id="anchor-2162"></span>Kial vi ne diris tiam, kiam vi eniris
    vian ĝardenon: ”Kiel Allah volas? ”. Eĉ se vi vidas min pli
    malgranda ol vi je propraĵoj kaj sekvantaro,
41. <span id="anchor-2163"></span>eble mia Sinjoro donos al mi ion eĉ
    pli bonan ol via ĝardeno, kaj Li sendos sur ĝin fulmotondrojn el la
    ĉielo tiel, ke ĝi fariĝos dezerta, ŝlima tereno,
42. <span id="anchor-2164"></span>aŭ ĝia akvo enfalos en la teron tiel,
    ke vi ne plu povos trovi ĝin”.
43. <span id="anchor-2165"></span>Kaj fakte estis neniigita lia
    fruktaro, kaj li tordis siajn manojn malesperante pro ĉio, kion li
    elspezis por ĝi, ĉar la ĝardeno estis de- zertigita sub la falintaj
    palisoj. Li diris: ”Ho, se mi ne estus aldoninta rivalojn al mia
    Sin- joro\!
44. <span id="anchor-2166"></span>Li havis neniun ajn, kiu povus helpi
    lin kontraŭ Allah, kaj li mem ne povis protekti sin.
45. <span id="anchor-2167"></span>Tiuokaze nur de Allah, la Vera, venas
    la protekto; Li estas la plej bona Rekompencan- to kaj la plej bona
    Donanto de sukceso.
46. <span id="anchor-2168"></span>Prezentu ankaŭ al ili la similaĵon pri
    la vivo de ĉi tiu mondo: ĝi estas kiel akvo, ki- un Ni sendis el la
    ĉielo, per kiu la kreskaĵoj de la tero satiĝas, kaj poste ili
    fariĝas stoplo, kiun la vento disigas. Vere Allah havas po- von
    super ĉiuj aferoj.
47. <span id="anchor-2169"></span>Posedaĵoj kaj idoj estas ornamaĵoj de
    ĉi tiu vivo, sed la daŭraj bonfaradoj estas pli bonakceptaj ĉe via
    Sinjoro kaj pli esperple- naj.
48. <span id="anchor-2170"></span>Pensu al la tago, en kiu Ni forigos la
    montojn, kaj vi vidos la popolojn de la te- ro kunveni, kaj Ni
    kunvenigos ilin kaj Ni lasos neniun ajn el ili malantaŭe.
49. <span id="anchor-2171"></span>Ili estos starigitaj, ordigitaj, antaŭ
    via Sinjoro: ”Nun vi venis al Ni, kiel Ni kreis vin la unuan fojon,
    sed vi imagis, ke Ni ne fiksis limtempon por vi por la plenumiĝo de
    la promeso”.
50. <span id="anchor-2172"></span>A1 ili estos proponita la libro de
    iliaj agoj, kaj vi vidos la kulpulojn en teruro pro tio, kio estas
    en ĝi, kaj ili diros: ”Ho ve al ni\! Kia libro estas tiu ĉi\! Gi
    nenion for- lasas je la nombrado, grandan aŭ malgran- dan”. Tie ili
    ĉion trovos, kion ili faris. Via Sinjoro ne estas maljusta kontraŭ
    iu ajn.
51. <span id="anchor-2173"></span>Memoru, kiam Ni diris al la anĝeloj:
    ”Surgenuiĝu antaŭ Adam”, kaj ili ĉiujsur- genuiĝis krom Iblis. Li
    estis unu el la Gin- noj,„do li malobeis la ordonon de sia Sinjo-
    ro. Cu vi nun volas preni lin kaj lian idaron kiel amikojn anstataŭ
    Min, kvankam ili es- tas viaj malamikoj? Malbonega estas la in-
    terŝanĝo por la malbonfarantoj\!
52. <span id="anchor-2174"></span>Mi ne prenis ilin kiel atestantojn pri
    la kreo de la ĉieloj kaj de la tero nek pri la kreo de ili mem. Mi
    neniam prenas la delo- gistojn kiel subtenantojn.
53. <span id="anchor-2175"></span>Pensu pri la tago, en kiu Li diros:
    ”A1- voku tiujn, pri kiuj vi asertis, ke ili estas Miaj rivaloj”.
    Tiam ili alvokos ilin, sed tiuj ne respondos, kaj Ni metos baron
    inter ili.
54. <span id="anchor-2176"></span>La kulpuloj vidos la fajron kaj ili
    antaŭ- vidos, ke ili estos enĵetitaj en ĝin, kaj ili ne trovos vojon
    por fuĝi for de ĝi.
55. <span id="anchor-2177"></span>Vere Ni klarigis detale en ĉi tiu
    Korano ĉiajn similaĵojn por la homoj, sed el ĉiuj estaĵoj la homo
    estas la plej disputema.
56. <span id="anchor-2178"></span>Nenio malhelpis la homojn kredi, kiam
    la gvidado venis al ili, kaj peti de sia Sinjoro pardonon, ol la
    fakto, ke ili atendis, gis ve- nis al ili la ekzemplo de la
    prapatroj, aŭ ve- nis al ili la puno, en ĉies ĉeesto.
57. <span id="anchor-2179"></span>Ni sendis la senditojn nur kiel
    portan- tojn de la bona novaĵo kaj kiel admonantojn, sed la
    miskredantoj disputas per la falso por Ĝubigi per ĝi la veron, kaj
    ili mokas Miajn signojn kaj tion, per kio ili estas admonitaj.
58. <span id="anchor-2180"></span>Kiu estas pli malbona ol tiu, kiu
    estis admonita per la signoj de sia Sinjoro, -ed tumis sin for de
    ili kaj forgesis tion. kion li- aj manoj faris? Ni vere metis vuakjn
    sur iliajn korojn kaj Ni metis surdecon en iliajn orelojn. Eĉ se vi
    vokas ilin al la rekta vojo, ili neniam eniros ĝin.
59. <span id="anchor-2181"></span>Via Sinjoro estas la Senkulpigema, la
    Kompatema. Se Li volus postuli pravigon de ili pri iliaj meritoj, Li
    tiam akcelus ilian punon. Jen\! Ili havas fiksitan tempolimon,
    kontraŭ kiu ili ne trovos vojon por fuĝi.
60. <span id="anchor-2182"></span>Ho tiuj urboj\! Ni detruis ilin, kiam
    ili pekegis, kaj Ni flksis la tempon por ilia detruo.
61. <span id="anchor-2183"></span>Memoru, kiam Moseo diris al sia
    disĉip- lo: ”Mi ne haltos, antaŭ ol mi atingos la kunfluejon de la
    du maroj, eĉ se mi devus vagadi multajn jarojn”.
62. <span id="anchor-2184"></span>Kiam ili tamen atingis la kunfluejon
    de la du maroj, ili lorgesis sian fiŝon, kaj tiu prenis sian vojon
    en la maron, en la libere- con.
63. <span id="anchor-2185"></span>Kiam ili plu antaŭeniris, li diris al
    sia disĉiplo: ”Alportu al ni nian manĝaĵeton; ni certe suferis multe
    en ĉi tiu nia vojaĝo”.
64. <span id="anchor-2186"></span>Li respondis: ”Cu vi ne vidis? Kiam ni
    haltis sur la roko kaj mi forgesis la fiŝon — neniu alia ol Satano
    igis min forgesi mencii ĝin — ĝi prenis sian ,,rjon en la maron, en
    miriga manic
65. <span id="anchor-2187"></span>Li di.is: ”Tio estas, kion ni serĉis”,
    tiam ili r iiis sin kai direktis siajn paŝojn malan- taŭ r.
66. <span id="anchor-2188"></span>Tiam ili trovis unu el Niaj
    servantoj\*, al kiu Ni estis doninta Nian kompaton, kaj al kiu Ni
    estis instruinta veran scion el Ni mem.
67. <span id="anchor-2189"></span>Moseo diris al li: ”Cu mi rajtas sekvi
    vin, por ke vi instruu al mi la rektan vojon, kiel ĝi estis
    instruita al vi? ”,

\* Mahometon

26. <span id="anchor-2190"></span>Li respondis: ”Vi neniam kapablos su-
    fiĉe pacienci ĉe mi;
27. <span id="anchor-2191"></span>kiel vi fakte povus pacienci pri
    aferoj, kiujn vi tute ne povas kompreni? ”,
28. <span id="anchor-2192"></span>Li diris: ”Vi trovos min pacienca, se
    Al- lah volas, kaj mi ne estos malobeema kon- traŭ iu ajn el viaj
    ordonoj”.
29. <span id="anchor-2193"></span>Li diris: ”Bone, se vi volas sekvi
    min, ne demandu min pri io ajn, antaŭ ol mi mem parolos al vi pri
    gi”.
30. <span id="anchor-2194"></span>Tiel ili ekiris, ĝis ili eniris boaton
    en kiun li frapis truon. Moseo diris: ”Cu vi frapis tru- on en ĝin
    por dronigi ĝian okupantaron? Ve- re vi faris monstraĵon\! ”,
31. <span id="anchor-2195"></span>Li respondis: ”Cu mi ne diris al vi,
    ke vi neniam kapablos pacienci sufiĉe ĉe mi? ”,
32. <span id="anchor-2196"></span>Moseo diris: ”Ne riproĉu min pro mia
    forgesemo kaj ne estu tro severa pri mia afe- ro”.
33. <span id="anchor-2197"></span>Tiel ili plu iris, ĝis ili renkonjtis
    junulon, kiun li mortigis. Diris Moseo: ”Cu vi mor- tigis senkulpan
    homon, kvankam li neniun mortigis? Vi vere faris hontindaĵon\! ”,

\*

Fino de la 15-a parto

26. <span id="anchor-2198"></span>Kaj li respondis: ”Cu mi ne diris al
    vi, ke vi neniam kapablos pacienci sufiĉe ĉe mi? ”,
27. <span id="anchor-2199"></span>Moseo diris: ”Se mi ankoraŭ demandos
    vin pri io ajn, ne lasu min akompani vin phie. Miaflanke vi tiam
    estus senkulpiginda”.
28. <span id="anchor-2200"></span>Tiel ili plu iris, gis ili alvenis al
    la popolo de urbo, kaj petis de la popolo, ke ili gas- tigu ilin,
    sed tiuj rifuzis gastigi ilin. Ilj tamen trovis tie muron, kiu estis
    falema, kaj li fir- migis ĝin. Moseo diris: ”Se vi ’,olus, vi ri-
    cevus rekompencon pro tio”.
29. <span id="anchor-2201"></span>Li respondis: ”Tiu estas la diferenco
    in- ter mi kaj vi. Mi tamen klarigos al vi la sig- nifon de tio, pri
    kio vi ne kapablis pacienci.
30. <span id="anchor-2202"></span>Rilate al la boato, ĝi apartenis al
    malri- ĉuloj, kiuj laboris sur la maro, kaj mi volis difekti ĝin,
    ĉar ili estis persekutataj de re- ĝo, kiu rabis ĉiujn boatojn.
31. <span id="anchor-2203"></span>Rilate al la junulo, liaj gepatroj
    estis kre- dantoj kaj ni timis, ke li kaŭzos por ili ribe- lemon kaj
    miskredon,
32. <span id="anchor-2204"></span>tial ni deziris, ke ilia Sinjoro donu
    al ili ŝanĝe alian idon pli bonan ol tiu je pureco kaj pli proksiman
    je fila amo.
33. <span id="anchor-2205"></span>Rilate al la muro,ĝi apartenis al du
    or- foj, kaj sub ĝi estis trezoro por ili, kaj ilia patro estis
    justulo; tial deziris via Sinjoro, ke ili atingu sian plenaĝon kaj
    elfosu la trezoron kiel favoron de via Sinjoro; kaj mi ne faris tion
    propramove. Tiu estas la sig- nifo de tio, kion vi ne kapablis
    toleri paci- ence”.
34. <span id="anchor-2206"></span>Ili demandas vin pri Zul-Karnajn la
    po- sedanto de la du kornoj\[69\]. Diru: ”Mi rakon- tos al vi ion el
    lia historio”.
35. <span id="anchor-2207"></span>Ni metis lin sur la teron kaj Ni donis
    al li la ilojn por atingi ĉion.
36. <span id="anchor-2208"></span>Tiel li sekvis iun vojon,
37. <span id="anchor-2209"></span>ĝis li atingis la lokon,kie la suno
    subiras, kaj li trovis, ke ĝi subiras en marĉon, kaj proksime de ĝi
    li trovis popolon. Ni diris: ”Ho Zul-Kamajn, punu ilin aŭ traktu
    ilin afable”.
38. <span id="anchor-2210"></span>Li diris: ”Tiun, kiu pekegas, ni ĉerte
    pu- nos, ĉar poste li estos rekondukita al sia Sinjoro kaj Tiu punos
    lin per terura turmen- to,
39. <span id="anchor-2211"></span>sed por tiu, kiu kredas kaj bonfaras,
    es- tos bonega rekompenco kaj Ni ordonos al li nur facilajojn”.
40. <span id="anchor-2212"></span>Poste li sekvis alian vojon,
41. <span id="anchor-2213"></span>ĝis li atingis la lokon, el kiu la
    suno le- viĝas, kaj li trovis, ke ĝi leviĝas super popo- lon, al kiu
    Ni ne donis prdtekton kontraŭ ĝ\*-
42. <span id="anchor-2214"></span>Tiel estis; certe Ni ĉirkaŭis tion,
    kio es- tis ĉe li.
43. <span id="anchor-2215"></span>Poste li sekvis alian vojon,
44. <span id="anchor-2216"></span>ĝis li alvenis inter du montoj kaj
    trovis ĉe ilia piedo popolon, kiu preskaŭ ne kom- prenis eĉ unu
    vorton.
45. <span id="anchor-2217"></span>Ili diris: ”Ho Zul-Kamajn, vere Gogkaj
    Magog estigas malpacon sur la tero; ĉu ni do pagu tributon al vi,
    sub la kondiĉo ke vi estigu baron inter ili kaj ni? ”.
46. <span id="anchor-2218"></span>Li respondis: ”La povo, kiun mia
    Sinjo- ro donis al mi, estas pli bona, tamen helpu min forte kaj mi
    starigos muregon iriter vi kaj ili.
47. <span id="anchor-2219"></span>Alportu al mi blokojn el fero”. Pleni-
    ginte la spacon inter la flankoj de la mon- toj, li diris: "Blovu\!
    ”, kaj ardiginte ĝin, li diris: ”AIportu al mi fanditan kupron,
    kiun mi volas verŝi sur ĉi tion”.
48. <span id="anchor-2220"></span>Tiel ili ne povis suprengrimpi la
    baron, nek breĉi ĝin.
49. <span id="anchor-2221"></span>Li diris: ”Tiu ĉi estas favoro de mia
    Sinjoro; tamen, kiam la promeso de mia Sinjoro plenumiĝos, Li rompos
    ĝin, farante ĝin polvo, kaj la promeso de mia Sinjoro estas vera”.
50. <span id="anchor-2222"></span>En tiu tago Ni igos iujn ataki la
    aliajn kiel ondegoj, kaj estos blovite en la trumpe- ton kaj Ni
    kunvenigos ilin ĉiujn,
51. <span id="anchor-2223"></span>kaj en tiu tago Ni prezentos la
    inferon vidalvide al la miskredantoj,
52. <span id="anchor-2224"></span>kies okuloj estas fermitaj antaŭ Mia
    admono, kaj ili eĉ ne povas aŭdi.
53. <span id="anchor-2225"></span>Cu la miskredantoj imagas, ke ili po-
    vas preni al si kiel protektantojn Miajn servantojn anstataŭ preni
    Min? Vere Ni pretigis por la miskredantoj la inferon kiel
    restadejon.
54. <span id="anchor-2226"></span>Diru: ”Cu Ni devas nomi por vi tiujn,
    kiuj en siaj agoj estas la plej grandaj per- dantoj?
55. <span id="anchor-2227"></span>Kies klopodoj estas vanaj, en ĉi tiu
    vi- vo, kvankam ili opinias, ke ili estas bonfa- rantoj? ”,
56. <span id="anchor-2228"></span>Estas ili tiuj, kiuj rifuzas la
    signojn de sia Sinjoro kaj negas la renkontiĝon kun Li. Tial estas
    vanaj iliaj verkoj kaj en la tago

de la reviviĝo Ni ne donos al ili iun ajn pe- zon.

26. <span id="anchor-2229"></span>Tio estas ilia rekompenco, la infero,
    ĉar ili miskredis kaj mokis Miajn signojn kaj Miajn senditojn.
27. <span id="anchor-2230"></span>Vere por tiuj, kiuj kredas kaj bonfa-
    ras, estos la ĝardenoj de 1’ Paradizo kiel restadejo.
28. <span id="anchor-2231"></span>Tie ili restos por ĉiam kaj ili ne
    dezi- ros iun ajn ŝanĝon de tiu situacio.
29. <span id="anchor-2232"></span>Diru: ”Se la maro estus inko por
    skribi la vortojn de mia Sinjoro, vere la maro seki- ĝus, antaŭ ol
    finiĝos la vortoj de mia Sinjo- ro, eĉ se Ni aldonus ankoraŭfoje al
    ĝi unu saman kvanton”.
30. <span id="anchor-2233"></span>Diru: ”Vere mi estas nur homo kiel vi,
    sed al mi estis revelaciite, ke via Dio es- tas Dio ununura. Tiu,
    kiu fidas je la renkon- tiĝo kun sia Sinjoro, li do bonfaru kai ne
    al- donu iun ajn je la servo al sia Sinjoro .

## Maijam (Maria) revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-2234"></span>Je la nomo de Allah, la Donema,
    la.Par- donema.
2.  <span id="anchor-2235"></span>KafHa Ja ’AjnSŭad\[70\]
3.  <span id="anchor-2236"></span>Jen la rakonto de la graco de via
    Sinjoro al Lia servanto Zeharja,
4.  <span id="anchor-2237"></span>kiam tiu alvpkis sian Sinjoron,
    vokante sekrete.
5.  <span id="anchor-2238"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, miaj ostoj
    mal- fortiĝiskaj mia kapo brilas pro harblankeco, sed neniam mi
    estis trompita, ho mia Sinjo- ro, en mia preĝo al Vi,
6.  <span id="anchor-2239"></span>sed nun mi timas por miaj parencoj
    post mi, kaj mia edzino estas nefekunda. Donu do Vi mem al mi idon,
7.  <span id="anchor-2240"></span>por ke li heredu de mi, kaj por ke li
    here- du de la gento de Jakob, kaj faru lin, mia Sinjoro, agrabla al
    Vi\! ”.
8.  <span id="anchor-2241"></span>”Ho Zehaija, Ni vere donas al vi la
    bonan novaĵon de filo, kies nomo estos Jahja (Jo- hano). Ni neniam
    kreis iun ajn antaŭe kun tiu ĉi nomo”.
9.  <span id="anchor-2242"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, kiel
    estiĝos al mi filo, se mia edzino estas nefekunda kaj mi certe jam
    atingis la limon de la maljune- co? ”,
10. <span id="anchor-2243"></span>Li respondis: ”Tiel estas, sed via
    Sinjoro diras: Tio estas facila por Mi kaj Mi kreis vin antaŭe, dum
    vi estis ncnio”.

<!-- end list -->

11. Li diris: ”Ho mia Sinjoro, donu al mi signon”. Li respondis: ”Via
    signo estu, ke vi ne parolos al iu ajn tri sinsekvajn tagojn kaj
    noktojn”.
12. <span id="anchor-2244"></span>Li eliris el la ĉambro al sia popolo,
    kaj igis ilin kompreni per gestoj, ke ili devas laŭdegi Dion matene
    kaj vespere.
13. <span id="anchor-2245"></span>”Ho Jahja, tenu forte la Libron” kaj
    Ni donis al li la saĝon en infanaĝo,
14. <span id="anchor-2246"></span>kaj bonkorecon de Ni kaj purecon kaj

li estis pia

11. <span id="anchor-2247"></span>kaj respektema al siaj gepatroj; kaj
    li ne estis malhumila nek ribelema.
12. <span id="anchor-2248"></span>La paco estis kun li en la tago, en
    kiu li naskiĝis, kaj en la tago, en kiu li mortis, kaj la paco estos
    kun li en la tago, en kiu li de- nove vekiĝos al la vivo.
13. <span id="anchor-2249"></span>Rakontu tion, kio estas en la Libro
    pri Maria; kiam ŝi foriĝis for de sia gento al iu loko, orienten,
14. <span id="anchor-2250"></span>kaj kaŝis sin de ili per vualo, kaj Ni
    sen- dis al ŝi Nian spiriton, kaj li aperis al ŝi en formo de homo
    perfekta.
15. <span id="anchor-2251"></span>Si diris: ”Mi serĉas rifuĝon kontraŭ
    vi ĉe mia Sinjoro; malproksimiĝu, se vi estas justulo”.
16. <span id="anchor-2252"></span>Li respondis: ”Mi vere estas nur
    sendito de via Sinjoro, por doni al vi puran filon”.
17. <span id="anchor-2253"></span>Si diris: ”Kiel do estiĝos por mi
    filo, kvankam neniu viro tuŝis min, kaj mi neni- am estis malĉasta?
    ”.
18. <span id="anchor-2254"></span>Li respondis: ”Tiel estas; sed via
    Sinjoro diras: Tio estas facila p6r Mi kaj tio estas, por ke li estu
    signo por la homoj kaj kiel kompato de Ni, kaj tio estas afero
    decidi- ta”.

<!-- end list -->

23. <span id="anchor-2255"></span>Si gravediĝis kaj foriĝis kun li al
    mal- proksima loko,
24. <span id="anchor-2256"></span>kaj la doloroj (ĵe la nasko puŝis ŝin
    al la trunko de palmo. Si diris: ”Ho se mi estus mortinta, antaue,
    kaj mi nun vere estus for- gesitaĵo\! ”.
25. <span id="anchor-2257"></span>Tiam estis vokite al ŝi de sube: ”Ne
    ĉa- greniĝu, vere via Sinjoro fluigis rivereton sub vi;
26. <span id="anchor-2258"></span>nur skuu do la trunkon de la palmo, gi
    faligos sur vin maturajn daktilojn,
27. <span id="anchor-2259"></span>mangu kaj trinku, kaj refreŝigu vian
    oku- lon\[71\], kaj se vi vidas iun homon, tiam diru: ”Mi vere
    promesis al la Donema faston, tial mi ne parolos hodiaŭ al iu ajn
    estaĵo”.
28. <span id="anchor-2260"></span>Poste ŝi venis al sia popolo, portante
    lin. Ili diris: ”Ho Maria, vi certe faris ion strangan.
29. <span id="anchor-2261"></span>Ho fratino de Aaron, via patro ne
    estis malbonulo, nek estis via patrino malĉastu- lino\! ”.
30. <span id="anchor-2262"></span>Kaj ŝi montris lin. Ili diris: ”Kiel
    ni po- vas paroli al li, kiu estas infano en la luli- lo? ”,
31. <span id="anchor-2263"></span>Li parolis: ”Vere mi estas servanto de
    Allah. Li donis al mi la Libron kaj faris min profeto;
32. <span id="anchor-2264"></span>kaj Li igis min benata, kie ajn mi
    estas, kaj Li ordonis al mi la preĝon kaj la almoz- donadon dum mia
    tuta vivo;
33. <span id="anchor-2265"></span>kaj Li faris min respektema al mia
    patri- no, kaj Li ne faris min malhumila aŭ ribele- ma.
34. <span id="anchor-2266"></span>La paco estis kun mi en la tago, en
    kiu mi naskiĝis, kaj estos en la tago, en kiu mi mortos, kaj en la
    tago, en kiu mi denove vekiĝos al la vivo”.
35. <span id="anchor-2267"></span>Tiel estas Jesuo, filo de Maria —
    parolo de la vero, pri kiu ili malkonsentis.
36. <span id="anchor-2268"></span>Ne konvenas al Allah preni al Si
    filon. Sankta Li estas\! Kiam Li decidas pri iu afe- ro, tiam Li nur
    diras al ĝi: ”Estu\! ”, kaj ĝi estas.
37. <span id="anchor-2269"></span>”Vere Allah estas mia Sinjoro kaj via
    Sin- joro, do adoru Lin. Tiu ĉi estas la rekta vo- jo”.
38. <span id="anchor-2270"></span>Tamen la partioj fariĝis malkonkordaj;
    ve al tiuj, kiuj negas la ateston de la Granda Tago\!
39. <span id="anchor-2271"></span>Bone ili aŭdos kaj vidos en la tago,
    en kiu ili venos al Ni\! Hodiaŭ tamen la mal- pieguloj estas en
    eraro evidenta.
40. <span id="anchor-2272"></span>Admonu ilin pri la tago de la
    malfeliĉo, kiam estos decidite pri la afero. Ili nun es- tas
    senzorgaj, tial ili ne k^edas.
41. <span id="anchor-2273"></span>Vere Ni heredos la teron kaj tion, kio
    estas sur ĝi, kaj al Ni ili revenos.
42. <span id="anchor-2274"></span>Rakontu ankaŭ tion, kio estas en la
    Li- bro pri Abraham. Li estis verama kaj pro- feto.
43. <span id="anchor-2275"></span>Kiam li diris al sia patro: ”Ho mia
    pa- tro\! Kial vi adoras tion, kio nenion aŭdas nek vidas kaj neniom
    povas utili al vi?
44. <span id="anchor-2276"></span>Ho mia patro\! Vere venis al mi el la
    vera scio io, kio ne venis al vi, do sekvu min, mi gvidos vin sur la
    ĝustan vojon.
45. <span id="anchor-2277"></span>Ho mia patro\! Ne adoru Satanon, ĉar
    Satano estas ribelanto kontraŭ la Donema.

## ĉapitro 19

23. <span id="anchor-2278"></span>Ho mia patro\! Jen, mi timas, ke
    trafos vin puno de la Donema, kaj tiam vi fariĝos amiko de Satano”.
24. <span id="anchor-2279"></span>Li respondis: ”Cu vi forlasas miajn
    Di- ojn, ho Abraham? Se vi ne ĉesos, mi ŝton- mortigos vin. Nun lasu
    min por multe da tempo”.
25. <span id="anchor-2280"></span>Li diris: ”La paco estu kun vi\! Mi
    pe- tos de mia Sinjoro pardonon por vi. Vere Li estas kompatema al
    mi.
26. <span id="anchor-2281"></span>Mi restos malproksime de vi kaj de
    tio, kion vi alvokas anstataŭ alvoki Allahon, kaj mi preĝos al mia
    Sinjoro; certe mi ne estos trompita en mia preĝo al mia Sinjo- ro”.
27. <span id="anchor-2282"></span>Kiam li jam malproksimigis de ili kaj
    de tio, kion ili adoris anstataŭ adori Allah- on, Ni donis al li
    Isaakon kaj Jakobon kaj ilin ambaŭ Ni faris profetoj.
28. <span id="anchor-2283"></span>E1 Nia graco Ni donis al ili donacojn,
    kaj Ni donis al ili veran kaj eminentan famon.
29. <span id="anchor-2284"></span>Rakontu tion, kio estas en la Libro
    pri Moseo. Li vere estis elektito kaj li estis sen- dito, profeto.
30. <span id="anchor-2285"></span>Ni vokis lin de la dekstra flanko de
    la montokaj Ni lin venigis pli proksimen, por sekreta interparolado,
31. <span id="anchor-2286"></span>kaj Ni donis al li pro Nia graco lian
    fra- ton Aaron kiel profeton.
32. <span id="anchor-2287"></span>Rakontu tion, kio estas en la Libro
    pri Iŝmael. Li vere estis fidela al sia promeso kaj li estis
    sendito, profeto.
33. <span id="anchor-2288"></span>Li ordonis al sia gento preĝi kaj
    almoz- donikaj li estis agrabla al sia Sinjoro.
34. <span id="anchor-2289"></span>Rakontu tion, kio estas en la Libro
    pri Idris. Vere li estis verama, profeto,
35. kaj Ni plialtigis lin al eminenta rango.

<span id="anchor-2290"></span>5.9, Ili estis tiuj inter la profetoj el
la idaro de Adam, al kiuj Allah donis Sian gracon, kaj el la idaro de
tiuj, kiujn Ni portis en la arkeo kun Noa, kaj cl la idaro de Abraham
kaj de Izrael kaj de tiuj, kiujn Ni gvidis kaj elektis. Kiam estis
legitaj al ili la revelacioj de la Donema, ili falis teren,
surgenuiĝante kaj plorante.

60. <span id="anchor-2291"></span>Post ili tamen venis posteuloj, kiuj
    ne zorgis pri la preĝo kaj kiuj sekvis malbo- najn pasiojn. Ili
    certe iras al sia pereo,
61. <span id="anchor-2292"></span>krom tjuj, kiuj pentas kaj kredas kaj
    bonfaras. Ci tiuj eniros en la Paradizon, kaj ili ne suferos iun ajn
    maljustecon.
62. <span id="anchor-2293"></span>Gardenoj de la etemeco, kiun la Done-
    ma promesis al Siaj servantoj en la Nevi- deblaĵo. Vere Lia promeso
    plenumiĝos.
63. <span id="anchor-2294"></span>Tie ili ne aŭdas iun ajn vanan vorton,
    male nur: ”Pacon\! ”, kaj tie ili ricevos sian vivtenon matene kaj
    vespere.
64. <span id="anchor-2295"></span>Tiu ĉi estas la Paradizo, kiun Ni
    here- digis al tiuj el Niaj servantoj, kiuj estas ju- stuloj.
65. <span id="anchor-2296"></span>Ni\[72\] malsuprenvenas nur laŭ la
    ordono de via Sinjoro. A1 Li apartenas ĉio, kio es- tas antaŭ ni kaj
    post ni kaj meze inter am- baŭ ekstremoj; via Sinjoro ne estas
    forge- sema.
66. <span id="anchor-2297"></span>Sinjoro de la ĉieloj kaj de la tero
    kaj de tio, kio estas intcr ili ambaŭ. Do adoru Lin kaj persistu je
    Lia servo. Cu vi konas iun ajn, kiu estas simila al Li?
67. <span id="anchor-2298"></span>Diras la homo: ”Kiel? Cu mi vere ve-
    kiĝos denove al la vivo, post kiam ml mor- tis? ”.
68. <span id="anchor-2299"></span>Ĉu la homo ne pensas, ke Ni kreis lin
    antaŭe, dum li estis nenio?
69. <span id="anchor-2300"></span>Kaj — per via Sinjoro\! — Ni certe
    kun- venigos ilin kaj ankaŭ la Satanojn, kaj poste Ni irigos ilin,
    sin trenantajn sur siaj genuoj, ĉirkaŭ la infero,
70. <span id="anchor-2301"></span>poste Ni elprenos el ĉiu grupo tiujn,
    ki- uj estis la plej ribelemaj kontraŭ la Donema;
71. <span id="anchor-2302"></span>Ni konas plej bone tiujn, kiuj treege
    me- ritis eniri en ĝin.
72. <span id="anchor-2303"></span>Ne estas iu ajn inter vi, kiu ne
    eniros en ĝin — tiu ĉi estas definitiva dekreto de via Sinjoro.
73. <span id="anchor-2304"></span>Poste Ni savos la justulojn, kaj Ni
    lasos la malbonfarintojn sin treni sur la genuoj.
74. <span id="anchor-2305"></span>Kiam estos legitaj al ili Niaj
    revelacioj evidentaj, la miskredantoj diros al la kredan- toj: ”Kiu
    el ambaŭ partioj staras pli bone kaj prezentas pli belan kunvenon?
    ”.
75. <span id="anchor-2306"></span>Kiom da gentoj antaŭ ili Ni jam
    pereigis, eĉ pli riĉajn kaj belaspektajn\!
76. <span id="anchor-2307"></span>Diru: ”La Donema konsentas longan
    prokraston al tiuj.kiuj troviĝasen eraro, ĝis ili vidas, kio minacas
    ilin — ĉu puno, ĉu ”Horo” — kaj tiam ili ekscias, kiu estas en pli
    malbona situacio kaj pli malforta rilate al la armeo.
77. <span id="anchor-2308"></span>Allah pliigas la gvidadon por tiuj,
    kiuj estas sur la ĝusta vojo. La daŭraj bonaj agoj estas tamen pli
    fruktodonaj kaj meritplenaj ĉe via Sinjoro”.
78. <span id="anchor-2309"></span>Ĉu vi vidis tiun, kiu negas Niajn
    signojn kaj diras: "Certe mi ricevos propraĵojn kaj idojn\! ”?
79. <span id="anchor-2310"></span>Ĉu li havas aliron al la Nevideblaĵoj
    aŭ ĉu li faris aliancon kun la Donema?

## ĉapitro 19

60. <span id="anchor-2311"></span>Neniel\! Ni skribos tion, kion li
    diras, kaj Ni plilongigos lian punon.
61. <span id="anchor-2312"></span>Ni heredos de li tion, pri kio li
    parolas, kaj li venos nuda al Ni.
62. <span id="anchor-2313"></span>lli prenis al si Diojn anstataŭ Allah,
    por ke tiuj estu helpemaj al ili.
63. <span id="anchor-2314"></span>Neniel\! Tiuj rifuzos ilian adoradon
    kaj fariĝos iliaj malamikoj.
64. <span id="anchor-2315"></span>Cu vi ne vidas, ke Ni sendis Satanojn
    kon- traŭ la miskredantojn, por ke ili instigu ilin

al la malbono?

60. <span id="anchor-2316"></span>Pro tio ne rapidu kontraŭ ilin; Ni
    vere registras ĉiori pri ili.
61. <span id="anchor-2317"></span>Pensu pri la tago, en kiu Ni
    kunvenigos la justulojn kiel honorindajn gastojn, antaŭ la Doneman,
62. <span id="anchor-2318"></span>kaj Ni puŝos la kulpulojn en la
    inferon kvazaŭ kamelaron.
63. <span id="anchor-2319"></span>lli ne havos iun ajn rajton por
    propeti, krom tiuj, kiuj ricevis la promeson de la Donema.
64. <span id="anchor-2320"></span>lli diras: ”La Donema prenis al Si
    filon”.
65. <span id="anchor-2321"></span>Vere vi plenumis hontindaĵon\!
66. <span id="anchor-2322"></span>Preskaŭ disrompiĝis la ĉieloj pro tio,
    kaj fendiĝis la tero, kaj disfalis la montoj en ru- baĵon,
67. <span id="anchor-2323"></span>ĉar ili atribuis filon al la Donema,
68. <span id="anchor-2324"></span>kvankam ne konvenas al la Donema pre-
    ni al Si filon.
69. <span id="anchor-2325"></span>Neniu ekzistas el ĉiuj, kiuj estas en
    la ĉie- loj kaj sur la tero, kiu povas alproksimiĝi al la Donema
    alie ol kiel servanto.

<!-- end list -->

97. Vere tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras, - al ili la Donema donos amon.
98. <span id="anchor-2326"></span>Vere Ni pro tio faris ĝin facila, en
    via lingvo, por ke vi anoncu per ĝi la bonan no- vaĵon al la
    justuloj kaj por ke vi admonu la popolon disputeman.
99. <span id="anchor-2327"></span>Kiom da generacioj Ni pereigis antaŭ
    ili\! Ĉu vi kapablas ekvidi eĉ nur unu homon el ili aŭ aŭdi eĉ nur
    flustradon de ili?

95. <span id="anchor-2328"></span>Vere Li konas ilin bone kaj Li nombris
    ilin ĝuste,
96. <span id="anchor-2329"></span>kaj ĉiu el ili venos nuda al Li en la
    tago de la reviviĝo.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-2330"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-2331"></span>Tŭa-Ha\!
3.  <span id="anchor-2332"></span>Ni ne sendis al vi la Koranon, por ke
    vi ĉagreniĝu,
4.  <span id="anchor-2333"></span>sed kiel admonon por tiu, kiu
    respekte- gas Dion,
5.  <span id="anchor-2334"></span>kiel revelacion de Tiu, kiu kreis la
    teron kaj la altajn ĉielojn.
6.  <span id="anchor-2335"></span>La Donema, kiu sidiĝis sur la tronon.
7.  <span id="anchor-2336"></span>A1 Li apartenas ĉio, kio estas en la
    ĉie- loj kaj kio estas sur la tero kaj kio estas inter ambaŭ kaj
    kio estas sub la tersupra- ĵo.
8.  <span id="anchor-2337"></span>Estas indiferente, ĉu vi parolas laŭte
    aŭ ne, ĉar Li vere konas la sekretojn kaj eĉ ti- on,kioestas ankoraŭ
    pli kaŝita.
9.  <span id="anchor-2338"></span>Allah\! — ne ekzistas alia Dio ol Li.
    A1 Li apartenas la plej belaj nomoj.
10. <span id="anchor-2339"></span>Cu ne atingis vin la historio de
    Moseo?
11. <span id="anchor-2340"></span>Kiam li vidis fajron li diris al sia
    gento: ”Restu ĉi tie, mi ekvidas fajron. Eble mi povos alporti al vi
    brulŝtipon de ĝi aŭ eble mi trovos gvidilon ĉe la fajro”.
12. <span id="anchor-2341"></span>Kiam li alproksimiĝis al ĝi, li estis
    vo- kita: ”Ho Moseo\!
13. <span id="anchor-2342"></span>Vere Mi estas via Sinjoro, do
    senŝuiĝu, ĉar vi estas en la sankta valo Tuva.
14. <span id="anchor-2343"></span>Mi elektis vin; aŭskultu do tion, kio
    es- tas revelaciata.

\* Perfektulo\! (Emfaza titolo de la Profeto)

## Ĉapitro 20

15. <span id="anchor-2344"></span>Rigardu: Mi estas Allah, ne ekzistas
    alia Dio ol Mi, do adoru Min kaj levu la preĝon je Mia memoro1.
16. <span id="anchor-2345"></span>Rigardu: vere la Horo venos, baldaŭ Mi
    senvualigos ĝin, por ke ĉiu animo estu re- kompencita laŭ siaj
    klopodoj.
17. <span id="anchor-2346"></span>Ne permesu do, ke tiu, kiu ne kredas
    je ĝi kaj sekvas siajn malbonajn pasiojn, devo- jigu vin de ĝi, por
    ke vi ne pereu.
18. <span id="anchor-2347"></span>Kio estas tio, kio estas en via
    dekstra ma- no, ho Moseo?
19. <span id="anchor-2348"></span>Li respondis: ”Tio ĉi estas mia vergo;
    mi apogas min sur ĝi, kaj mi debatas per ĝi fo- liojn por miaj
    ŝafoj, kaj mi havas ankaŭ ali- ajn utilojn de ĝi”.
20. <span id="anchor-2349"></span>Li diris: ”Jetu ĝin, ho Moseo\! ”.
21. <span id="anchor-2350"></span>Li do ĵetis ĝin kaj ĝi fariĝis
    serpento ram- panta.
22. <span id="anchor-2351"></span>Li diris: "Prenu gin kaj ne timu. Ni
    alii- gos ĝin en ĝian antaŭan formon.
23. <span id="anchor-2352"></span>Metu vian manon sub vian akselon, vi
    eltiros ĝin blanka, sen makulo: plua signo,
24. <span id="anchor-2353"></span>por ke Ni montru al vi Niajn plej
    gran- dajn signojn.
25. <span id="anchor-2354"></span>Iru al Faraono, ĉar li ekscesis”.
26. <span id="anchor-2355"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, malfermu
    por mi mian bruston,
27. <span id="anchor-2356"></span>kaj plifaciligu por mi mian taskon,
28. <span id="anchor-2357"></span>kaj malligu la nodojn de mia lango,
29. <span id="anchor-2358"></span>por ke ili komprenu mian paroladon,
30. <span id="anchor-2359"></span>kaj donu al mi helpanton ei mia gento,
31. Aaronon, mian fraton;
32. <span id="anchor-2360"></span>pliigu per li mian forton
33. <span id="anchor-2361"></span>kaj igu lin partopreni je mia verko,
34. <span id="anchor-2362"></span>por ke ni gloregu Vin ofte
35. <span id="anchor-2363"></span>kaj memoru Viri ofte.
36. <span id="anchor-2364"></span>Vere Vi vidas nin bone”.
37. <span id="anchor-2365"></span>Li diris: ”Via deziro estu plenumita,
    ho Moseo\!
38. <span id="anchor-2366"></span>Vere Ni jam aliafoje estis bonvola al
    vi,
39. <span id="anchor-2367"></span>kiam Ni sendis klaran revelacion al
    via patrino:
40. <span id="anchor-2368"></span>”Metu lin en keston kaj ĵetu lin en la
    ri- veron, ĉar la rivero portos lin al la bordo, kaj poste prenos
    lin Mia kaj lia malamiko”. Mi ĉirkaŭis vin per Mia amo, por ke vi
    estu edukita sub Miaj okuloj.
41. <span id="anchor-2369"></span>Kiam via fratino venis kaj diris: ”Cu
    vi volas, ke mi montru al vi i,un homon, kiu vartu lin? ”. Tiel Ni
    redoriis vin al via patri- no, por ke refreŝiĝu ŝia okulo, kaj por
    ke ŝi ne ĉagreniĝu, kaj vi mortigis homon, sed Ni savis vin de la
    malfeliĉo, kaj tiam Ni provis vin per diversaj provoj, kaj vi restis
    kelkajn jarojn ĉe la popolo de Madjan, poste vi a- tingis la celon,
    ho Moseo\!
42. <span id="anchor-2370"></span>Tiel Mi elektis vin por Mi.
43. <span id="anchor-2371"></span>Iru do, vi kaj via frato, kun Miaj
    signoj, kaj ne lacigu je Mia memoro.
44. <span id="anchor-2372"></span>Iru al Faraono, ĉar li ekscesis.
45. <span id="anchor-2373"></span>Parolu tamenal li paroladon malseveran
    eble vi povos konverti lin, aŭ ebie li timos”.
46. <span id="anchor-2374"></span>Ili ambaŭ respondis: ”Hu nia Sinjoro,
    ni vere timas, ke li perfortos nin, aŭ ke li eĉ plie ekscesos”.
47. <span id="anchor-2375"></span>Li diris: ”Ne timu. Vere Mi estas kun
    vi ambaŭ. Mi aŭdas kaj vidas.

/

15. <span id="anchor-2376"></span>Do iru al li kaj diru: ”Ni estas du
    sendi- toj de via Sinjoro, do permesu al la idoj de Izrael foriri
    kaj ne afliktu ilin. Ni vere portis al vi signon de via Sinjoro: la
    paco estu kun tiu, kiu sekvas la gvidadon\!
16. <span id="anchor-2377"></span>Vere estis revelaciite al ni, ke la
    puno trafos tiun, kiu nekredas kaj tumas sin for”.
17. <span id="anchor-2378"></span>Li diris: ”Kiu estas la Sinjoro de vi
    am- baŭ, ho Moseo? ”.
18. <span id="anchor-2379"></span>Li respondis: ”Nia Sinjoro estas Tiu,
    kiu donis al ĉiuj aĵoj iliajn ecojn kaj poste gvidis ilin”.
19. <span id="anchor-2380"></span>Faraono diris: ”Kiu do estas la stato
    de la pasintaj generacioj? ”.
20. <span id="anchor-2381"></span>Li respondis: ”La scio pri tio estas
    ĉe mia Sinjoro en Libro. Mia Sinjoro ne eraras kaj ne forgesas”.
21. <span id="anchor-2382"></span>Estas Li Tiu, kiu faris por vi la
    teron lu- lilo, kaj igas la vojojn etendiĝi por vi sur ĝi, kaj
    sendas el la ĉielo akvon. Per ĝi Ni estigas diversspecajn
    kreskaĵojn.
22. <span id="anchor-2383"></span>Manĝu kaj paŝtu vian brutaron. Vere en
    tio estas signoj por popolo prudenta.
23. <span id="anchor-2384"></span>E1 ĝi Ni kreis vin kaj en ĝin Ni
    reirigos vin kaj el ĝi Ni ankoraŭfoje elirigos vin.
24. <span id="anchor-2385"></span>Ni igis lin vidi Niajn signojn ĉiujn
    kune; Li tamen negis ilin kaj rifuzis kredi.
25. <span id="anchor-2386"></span>Li diris: ”Cu vi venis al ni por
    elirigi nin el nia lando, hoMoseo, per via magio?
26. <span id="anchor-2387"></span>Ni tamen portos magion similan al tiu
    ĉi; fiksu do renkonton inter ni kaj vi, kiun ni ne malobservos —
    nek ni nek vi — en lo- ko meza”.

<!-- end list -->

60. <span id="anchor-2388"></span>Li diris: ”Via kunveno estu en la tago
    de la soleno kaj la homoj kunvenu dumta- ge”.
61. <span id="anchor-2389"></span>Tiam Faraono foriris, preparis sian
    mi- litruzon, poste li venis.
62. <span id="anchor-2390"></span>Moseo diris al ili: Ve al vi\! Ne
    elpensu mensogon kontraŭ Allah, por ke Li ne ne- niigu vin per Sia
    puno. Kiu elpensas menso- gojn, tiu humiliĝos”.
63. <span id="anchor-2391"></span>Tiam ili disputis pri siaj aferoj kaj
    ili in- terparolis sekrete.
64. <span id="anchor-2392"></span>Ili diris: "Certe tiuj ĉi ambaŭ estas
    sor- ĉistoj, kiuj volas forpeli vin el via lando per siaj magioj kaj
    forpreni viajn plej belajn tra- diciojn.
65. <span id="anchor-2393"></span>Pretigu do vian atakon, poste venu
    bone ordigitaj antaŭen, kaj certe sukcesos tiu,kiu hodiaŭ venkas”.
66. <span id="anchor-2394"></span>Ili diris: ”Ho Moseo, aŭ vi ĵetu, aŭ
    pi es- tos la unuaj je 1’ ĵeto”.
67. <span id="anchor-2395"></span>Li respondis: ”Ne\! Jetu vi\! ”. Kaj
    jen, iliaj ŝnuroj kaj iliaj bastonoj ŝajnis al li, per ilia magio,
    kvazaŭ ili kurus ĉirkaŭe.
68. <span id="anchor-2396"></span>Moseo sentis timon en si.
69. <span id="anchor-2397"></span>Ni diris: ”Ne timu, vere vi venkos.
70. <span id="anchor-2398"></span>Jetu tion, kio estas en via dekstra
    mano; ĝi neniigos, kion ili faris, ĉar tio, kion ili fa- ris, estas
    nur ruzo de sorĉisto, kaj sorĉisto ne sukcesos, de kie ajn li
    venas”.
71. <span id="anchor-2399"></span>Tiam la sorĉistoj falis teren,
    surgenu- igante. Ili diris: ”Ni kredas je la Sinjoro de Aaion kaj de
    Moseo”.
72. <span id="anchor-2400"></span>Faraono diris: ”Cu vi kredas je Li,
    an- taŭ ol mi tion permesas al vi? Vere estas via majstro tiu, kiu
    instruis al vi la magion. Vere pro via malobeo mi fortranĉigos vi-
    »jn manojn kaj piedojn, Kaj mi vere vin krucumigos al trunkoj de
    palmoj. Tiam vi ekscios, kiu el ni estas pli severa kaj per- sista
    je 1’ puno”.

<!-- end list -->

73. <span id="anchor-2401"></span>Ili diris: ”Ni ne preferos vin al la
    evi- dentaj signoj, kiuj venis al ni, kaj al Tiu, kiu kreis nin, do
    ordonu, kion vi volas or- doni; certe tio, kion vi ordonas, validas
    nur por ĉi tiu vivo.
74. <span id="anchor-2402"></span>Ni kredas je nia Sinjoro, por ke Li
    par- donu al ni niajn pekojn, kaj la magion, al kiu vi devigis nin.
    Allah estas plej bona, kaj plej firme persistas”.
75. <span id="anchor-2403"></span>Vere tiu, kiu venas al sia Sinjoro en
    peko, por li vere estas la infero; en ĝi li nek mortos nek vivos.
76. <span id="anchor-2404"></span>Tiuj tamen, kiuj venas al Li kredante,
    kiuj bonfaris, por ili estos la plej altaj ran- goj -
77. <span id="anchor-2405"></span>ĝardenoj de la etemeco, sub kiuj fluas
    riveroj; tie ili restos ĉiam. Tia estos la re- kompenco por la
    puriĝintoj.
78. <span id="anchor-2406"></span>Vere Ni sendis al Moseo la revelacion:
    "Konduku Niajn servantojn kaj elbatu por ili sekan vojon tra la
    maro. Vi ne timos es- ti atingita kaj vi ne havos zorgojn”.
79. <span id="anchor-2407"></span>Faraono tamen persekutis ilin kun siaj
    trupoj, sed la ondoj de la maro kovris ilin.
80. <span id="anchor-2408"></span>Faraono erarigis sian popolon anstataŭ
    gvidi ĝin.
81. <span id="anchor-2409"></span>”Ho idoj de Izrael, vere Ni savis vin
    de via malamiko, kaj Ni faris aliancon je la dek stra flanko de la
    monto, kaj Ni sendis al vi la manaon kaj la kotumojn.
82. <span id="anchor-2410"></span>Manĝu la bonajn aĵojn, kiujn Ni donis
    al vi, tamen ne ekscesu, por ke Mia kolero ne venu sur vin; fakte
    tiu, kiun trafas Mia kolero, tiu falos.
83. <span id="anchor-2411"></span>Tamen vidu: Mi estas senkulpigema al‘
    tiu, kiu pentas kaj kredas kaj bonfaras kaj poste sekvas la
    gvidadon.
84. <span id="anchor-2412"></span>Kio forpelis vin tiel rapide de via
    popolo, ho Moseo? ”.
85. <span id="anchor-2413"></span>Li respondis: ”Ili sekvas min proksime
    kaj mi rapidas al Vi, mia Sinjoro, por ke Vi estu kontenta”.
86. <span id="anchor-2414"></span>Dio diris: ”Ni elprovis vian popolon
    dum via foresto, kaj Samiri erarigis ilin”.
87. <span id="anchor-2415"></span>Moseo do reiris al sia popolo, kolera
    kaj zorgoplena kaj diris: ”Ho mia popolo\! Cu via Sinjoro ne donis
    al vi belan promeson? Cu ŝajnis al vi tro longa la atendo, aŭ ĉu vi
    volas, ke la kolero de via Sinjoro venu sur vin, ĉar vi rompis vian
    promeson al mi? ”.
88. <span id="anchor-2416"></span>Ili respondis: ”Ni ne rompis libervole
    nian promeson al vi. sed ni estis ŝarĝitaj per la juveloj de la
    popolo. Ni ĵetis ilin en la fajron kaj same faris Samiri”.
89. <span id="anchor-2417"></span>Poste li formis por ili bovidon
    blekan- tan, bildon, kaj ili diris: ”Tiu estas via Dio kaj la Dio de
    Moseo; li nur forgesis”.
90. <span id="anchor-2418"></span>Cu ili do ne vidis, ke ĝi ne donas al
    ili respondon, kaj ke ĝi ne havas la povon utili al ili nek
    malutili?
91. <span id="anchor-2419"></span>Tamen Aaron antaŭe diris al ili: ”Ho
    mia popolo\! Per tio vi estis nur elprovitaj. Vere via Sinjoro estas
    la Donema, tial sekvu min kaj obeu mian ordonon”.
92. <span id="anchor-2420"></span>Ili respondis: ”Ni neniam ĉesos esti
    sin- donaj al ĝi, ĝis revenos Moseo al ni”.
93. <span id="anchor-2421"></span>Moseo diris: ”Ho Aaron, kio malhelpis
    vin, kiam vi vidis ilin erari,
94. <span id="anchor-2422"></span>sekvi min? Cu vi malobeis mian ordo-
    non? ”.
95. <span id="anchor-2423"></span>Li respondis: ”Ho filo de mia
    patrino\! Ne ekkaptu mian barbon aŭ mian kaphara- ron; mi timis, ke
    vi diros: ”Vi estigis skis- mon inter la idoj de Izrael kaj vi ne
    atentis pri mia vorto”.
96. <span id="anchor-2424"></span>Moseo diris: ”Kion vi do havas por
    diri, ho Samiri? ”,
97. <span id="anchor-2425"></span>Tiu respondis: ”Mi ekvidis, kion ili
    ne ekvidis; mi akceptis nur malmulte el la in- struo de la sendito,
    sed poste mi ankaŭ for- igis ĝin de mi, ĉar tiel min devigis agi mia
    animo”.
98. <span id="anchor-2426"></span>Moseo tiam diris: ”Foriru\! Vi devos
    diri dum via tuta vivo: ”Ne tuŝu min\! ”. Tiam estas minaco de puno
    por vi, el kiu vi ne povos forflugi. Rigardu do vian ”Di- on”, kies
    sindona adoranto vi fariĝis. Ni certe bruligos ĝin, poste ni
    disŝutos ĝin en la maron”.
99. <span id="anchor-2427"></span>Vere via Dio estas Allah, krom kiu ne
    ek- zistas Dio. Per Sia scio Li ĉirkaŭas ĉiujn aĵojn.
100. <span id="anchor-2428"></span>Tiel Ni rakontis al vi iujn
     historiojn pri tio, kio okazis, kaj Ni donis al vi admonon de Ni.
101. <span id="anchor-2429"></span>Kiu turnas sin for de ĝi, tiu vere
     portos ŝarĝon en la tago de la reviviĝo,
102. <span id="anchor-2430"></span>restante ĉiam en ĝi; peza estos por
     ili la ŝarĝo en la tago de la reviviĝo —
103. <span id="anchor-2431"></span>la tago, en kiu estos blovite en la
     trum- peton. En tiu tago Ni kunvenigos la kulpu- lojn, kaj ili
     estos blindaj.

<!-- end list -->

60. <span id="anchor-2432"></span>Ili flustros unu al la alia sekrete:
    ”Vi restis nur dek tagojn”.
61. <span id="anchor-2433"></span>Ni bone scias, kion ili diros. Tiam
    di- ros la plej pia el ili: ”Nur unu tagon vi re- stis”.
62. <span id="anchor-2434"></span>Ili demandos vin pri la montoj; diru:
    ”Mia Sinjoro faros el ili polvon kaj disŝu- tos ilin,
63. <span id="anchor-2435"></span>kaj Li postlasos ilin kiel platan ebe-
    naĵon,
64. <span id="anchor-2436"></span>en kiu vi ne vidos altaĵon nek profun-
    daĵon”.
65. <span id="anchor-2437"></span>En tiu tago ili sekvos la vokanton,
    kiu ne faras eraron, kaj ĉiuj voĉoj mallaŭtiĝos antaŭ la Donema, kaj
    vi nenion aŭdos krom mallaŭtan paŝbrueton.
66. <span id="anchor-2438"></span>En tiu tago neniom utilos propeto krom
    de tiu, al kiu la Donema donos la per- meson kaj kies vorto plaĉas
    al Li.
67. <span id="anchor-2439"></span>Li scias ĉion, kio estas antaŭ ili kaj
    post ili; ili tamen ne kapablas ĉirkaŭi ĝin per sia scio.
68. <span id="anchor-2440"></span>Ciuj vizaĝoj riverencos antaŭ la
    Vivan- ta, la Eterna, kaj Li certe pereigos tiun, kiu portas la
    ŝarĝon de la maljusteco.
69. <span id="anchor-2441"></span>Tiu tamen, kiu bonfaras kaj estas kre-
    danto, ne timos la maibonecon nek la per- don.
70. <span id="anchor-2442"></span>Tiel Ni sendis ĝin kiel araban
    Koranon, kaj Ni klarigis en ĝi iujn admonojn, por ke ili respektegu
    Dion aŭ por ke ĝi estu por ili admono.
71. <span id="anchor-2443"></span>Eminenta Li estas, Allah, la vefa
    rego\! Ne trorapidu je la legado de la Korano, an- taŭ ol vi estas
    ricevinta ĝian tutan revelaci- on, sed diru: ”Ho mia Sinjoro, pliigu
    mian scion\! ”.

<!-- end list -->

116. <span id="anchor-2444"></span>Vere Ni antaŭe faris aliancon kun A-
     dam, sed li forgesis; Ni tamen ne trovis en li malbonan intencon.
117. <span id="anchor-2445"></span>Kiam Ni diris al la anĝeloj:
     ”Surgenui- ĝu antaŭ Adam” ili surgenuiĝis krom Iblis. Li rifuzis.
118. <span id="anchor-2446"></span>Tial Ni diris: ”Ho Adam, tiu ĉi vere
     es- tas malamiko de vi kaj de via edzino. Li ne forpelu vin ambaŭ
     el la gardeno, por ke vi ne fariĝu malfeliĉaj.
119. <span id="anchor-2447"></span>Por vi estis provizite, por ke vi ne
     estu malsata en gi, nek nuda,
120. <span id="anchor-2448"></span>kaj por ke vi ne soifu en ĝi kaj ne
     sufe- ru la varmegon de la suno”.
121. <span id="anchor-2449"></span>Satano tamen flustris al li kaj
     diris: ”Ho Adam, ĉu mi devas konduki vin al la arbo de la etemeco
     kaj al regno, kiu ne pe- reas? ”,
122. <span id="anchor-2450"></span>Tiam ili ambaŭ manĝis el gi kaj ili
     fa- riĝis konsciaj pri sia nudeco, kaj ili komen- cis kolekti sur
     sin la foliojn de la ĝardeno, kaj Adam malobeis sian Sinjoron kaj
     Li fa- riĝis malfeliĉa.
123. <span id="anchor-2451"></span>Poste elektis lin lia Sinjoro, kaj Li
     tur- nis Sin al li kaj gvidis lin.
124. <span id="anchor-2452"></span>Li diris: ”Eliru el ĉi tie ĉiuj\! Vi
     estos malamikoj unu de la alia. Kiam venos al vi gvidado de Mi,
     tiu, kiu sekvos Mian gvida- don, ne eraros kaj ne farigos
     malfeliĉa.
125. <span id="anchor-2453"></span>Kiu tamen tumos sin for de Mia admo-
     no, tiu havos vivon malfeliĉan kaj Ni vekos lin blinda en la tago
     de la reviviĝo”.
126. <span id="anchor-2454"></span>Tiu diros: ”Kial Vi vekis min blinda,
     mia Sinjoro, kvankam mi antaŭe estis vi- danta? ”,
127. <span id="anchor-2455"></span>Li diros: ”Same kiel venis al vi Miaj
     signoj kaj vi ignoris ilin, tiel hodiaŭ vi estas ignorata”.

<!-- end list -->

60. <span id="anchor-2456"></span>Tiel Ni repagas ankaŭ tiun, kiu
    ekscesas kaj ne kredas al la signoj de sia Sinjoro, kaj vere la
    turmento en la vivo venonta estos se- vera kaj daŭra.
61. <span id="anchor-2457"></span>Cu ili ne komprenas, kiom da genera-
    cioj Ni pereigis antaŭ ili, en kies domoj ili nun estas? Vere en tio
    estas signoj por po- polo prudenta.
62. <span id="anchor-2458"></span>Se ne estus antaŭe elparolita vorto de
    via Sinjoro, kaj fiksita tempolimo, la puno estus neevitebla.
63. <span id="anchor-2459"></span>Toleru do pacience, kion ili diras,
    kaj gloru vian Sinjoron antaŭ la sunleviĝo kaj antaŭ ĝia subiro kaj
    laŭdegu Lin en la ho- roj de la nokto kaj je la fino de la tago, por
    ke vi fariĝu feliĉa.
64. <span id="anchor-2460"></span>Ne direktu vian rigardon al tio.kion
    Ni donis al iuj el ili - la brilegon de ĉi tiu vivo - kiel ĝuadon
    por elprovi ilin. La pro- vizo de via Sinjoro estas pli bona kaj
    daŭra.
65. <span id="anchor-2461"></span>Ordonu al via familio la pregon kaj vi
    mem persistu en ĝi. Ni ne devigas vin pro- vizi, Ni mem provizos por
    vi. La bona suk- ceso apartenas al la justeco.
66. <span id="anchor-2462"></span>Ili diris: ”Kiaj li ne portas al ni
    signon de sia Sinjoro? ”. Cu al ili do ne venis la pruvo evidenta
    pri tio, kio troviĝas en la an- taŭaj Skriboj?
67. <span id="anchor-2463"></span>Se Ni ne estus neniiginta ilin antaŭ
    li per puno, ili certe estus dirintaj: ”Ho nia Sinjoro, kial Vi ne
    sendis Vian senditon al ni, tiel ke ni estus povintaj sekvi Viajn
    re- velaciojn, antaŭ ol ni humiliĝis kaj honti- ĝis? \<
68. <span id="anchor-2464"></span>Diru: ”Ciuj atendas, do ankaŭ vi aten-
    du; tiam vi ekscios, kiuj estas la irantoj sur la ebena vojo, kaj
    kiuj estas la gvidatoj”.

\*

Fino de la 16-a parto

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-2465"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-2466"></span>Alproksimiĝas por la homoj ilia juĝo,
    ta- men ili turnas sin for senzorge.
3.  <span id="anchor-2467"></span>Ciun novan admonon, kiu venas al ili
    de ilia Sinjoro, ili aŭskultas mokante.
4.  <span id="anchor-2468"></span>Iliaj koroj estas forgesemaj; ili
    interparo- las sekrete — la malbonfarantoj —: ”Cu ĉi tiu estas alio,
    ol homo kiel ni? Cu vi volas cedi al la efikoj de la magio, kvankam
    vi vidas, ke ĝi estas tia? ”.
5.  <span id="anchor-2469"></span>Li diris: ”Mia Sonjoro bone scias ĉiun
    vorton djritan en la fielo kaj sur la tero. Li estas la Cioaŭda, la
    Cioscia”.
6.  <span id="anchor-2470"></span>”Ne” ili diras ”tio estas nur aro da
    kon- fuzaj sonĝoj; ne, li nur elpensis ĝin; ne, li estas nur poeto;
    li alportu al ni signon, kiel la antaŭaj profetoj,kiuj estis
    senditaj”.
7.  <span id="anchor-2471"></span>Antaŭ ili neniam kredis iu ajn urbo el
    tiuj, kiujn Ni detruis. Cu ili iam kredos?
8.  <span id="anchor-2472"></span>Antaŭ vi Ni sendis nur virojn, al kiuj
    Ni donis la revelacion — vi demandu la popo- lon de la Admono, se vi
    mem ne scias —,
9.  <span id="anchor-2473"></span>kaj Ni ne kreis ilin kun korpo, kiu ne
    be- zonas manĝi, kaj ili ne vivis eterne.
10. <span id="anchor-2474"></span>Poste Ni plenumis la promeson al ili
    kaj Ni savis ilin kaj tiun, kiun Ni volis, kaj Ni neniigis la
    pekulojn.
11. <span id="anchor-2475"></span>Vere Ni sendjs al vi Libron, en kiu
    estas admono por vi. Cu vi ne volas kompreni?
12. Kiom da urboj, kiuj malbonfaris, Ni de- truis kaj Ni vekis post Ŭi
    alian popolon an- stataŭe\!
13. <span id="anchor-2476"></span>Kiam ili sentis Nian koleron
    alproksimi- ĝi,jen\! ili fuĝis el la urboj.
14. <span id="anchor-2477"></span>Ne fuĝu, sed revenu al tio, kion vi
    ĝuis, kaj al viaj loĝejoj, por esti demanditaj.
15. <span id="anchor-2478"></span>Ili diris: ”Ho ve al ni\! Vere ni
    estis mal- pieguloj\! ”,
16. <span id="anchor-2479"></span>Tiu ĉi ilia alvoko ne ĉesis, ĝis Ni
    falĉis ilin, farante ilin cindro.
17. <span id="anchor-2480"></span>Ne por ludi Ni kreis la ĉielon kaj la
    teron kaj tion, kio estas inter ili ambaŭ.
18. <span id="anchor-2481"></span>Se Ni estus volinta havi amuzaĵon, Ni
    povus havi ĝin ĉe Ni, se Ni estus volinta.
19. <span id="anchor-2482"></span>Ne\! Ni ĵetas la veron kontraŭ la men-
    sogon por neniigi ĝin, kaj jen tiu malaperas. Ve al vi pro tio, kion
    vi diras\!
20. <span id="anchor-2483"></span>A1 Li apartenas ĉio, kio estas en la
    ĉie- loj kaj sur la tero. Kiu estas ĉe Li, ne estas tro fierega por
    servi Lin, kaj li ne laciĝas.
21. <span id="anchor-2484"></span>Ili laŭdegas Lin nokte kaj tage. Ili
    ne ĉe- sas.
22. <span id="anchor-2485"></span>Cu ili prenis al si el la tero Diojn,
    kiuj povas revivigi?
23. <span id="anchor-2486"></span>Se ekzistus Dioj krom Allah en la
    ĉielo kaj sur la tero, tiuj ambaŭ certe ruiniĝus. Sankta do estas
    Allah, la Sinjoro de la Tro- no, eminenta super tio, kion ili
    asertas\!
24. <span id="anchor-2487"></span>Oni ne povas demandi Lin pri tio, kion
    Li faras, ilin tamen oni demandos.
25. <span id="anchor-2488"></span>Cu ili prenis al si Dipjn krom Lin?
    Diru: ”Alportu vian pruvon. Ci tio estas admono por tiuj, kiuj estis
    kun mi, kaj admono por tiuj, kiuj estis antaŭ mi”. Ne, la plej
    multaj el ili ne scias la veron, tial ili turnas sin for.
26. <span id="anchor-2489"></span>A1 ĉiuj senditoj, kiujn Ni sendis
    antaŭ vi, Ni revelaciis, ke ne ekzistas alia Dio ol Mi, do adoru
    nur Min.
27. <span id="anchor-2490"></span>Ili diras: ”La Donema prenis al Si
    filon”. Sankta Li estas\! Ne\! Ili estas nur honori- gitaj
    servantoj.
28. <span id="anchor-2491"></span>Ili ne elparolas antaŭ Li eĉ unu
    vorton, kaj ili agas nur laŭ Lia ordono.
29. <span id="anchor-2492"></span>Li scias, kio estas antaŭ ili kaj
    malantaŭ ili, kaj ili prezentas nur propeton por tiu, kiu estas
    agrabla al Li, kaj ili tremas pro ti- mo antaŭ Li.
30. <span id="anchor-2493"></span>Tiun el ili, kiu volus diri: ”Mi estas
    Dio apud Li”, Ni repagos per la Infero. Tiel Ni repagas la
    malpiegulojn.
31. <span id="anchor-2494"></span>Cu ne vidis la miskredantoj, ke la
    ĉieloj kaj la tero estis unu maso, kaj ke Ni poste disigis ilin? Ni
    pojte kreis el la akvo ĉiun estaĵon vivantan. Cu ili ne volas kredi?
32. <span id="anchor-2495"></span>Sur la tero Ni kreis montojn firmajn,
    por ke ĝi ne skuiĝu kun ili, kaj Ni kreis sur ĝi larĝajn vojojn, por
    ke ili estu gvidataj,
33. <span id="anchor-2496"></span>kaj Ni faris la ĉielon sekura
    tegmento. Ili tamen tumas sin for de ĝiaj signoj.
34. <span id="anchor-2497"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis la nokjon kaj
    la tagon kaj la sunon kaj la lunon. Ciu el ili ambaŭ ŝvebas en sia
    sfero.
35. <span id="anchor-2498"></span>Antaŭ vi Ni ne donis al iu ajn homo
    eter- nan vivon. Tiel, se vi devas morti, ĉu ili po- vus vivi
    eterne?
36. <span id="anchor-2499"></span>Ciu homo devas gustumi la morton. Ti-
    al Ni elprovas vin per la malbono kaj per la bono kiel provo; kaj al
    Ni vi revenos.
37. <span id="anchor-2500"></span>Kiam la miskredantoj vidas vin, ili
    nur mokas vin: ”Cu estas ĉi tiu, kiu mencias mal- ŝate viajn Diojn?
    ”. Estas ili tiuj, kiuj evitas mencii la Doneman.
38. <span id="anchor-2501"></span>La homo konsistas el malpacienco. Mi
    montros al vi Miajn signojn, sed ne petu Min rapidi.
39. <span id="anchor-2502"></span>Ili diras: ”Kiam plenumiĝos ĉi tiu
    pro- meso, se vi estas sinceraj? ”.
40. <span id="anchor-2503"></span>Se la miskredantoj nur scius la
    tempon, en kiu ili ne kapablos forpuŝi la fajron de siaj vizaĝoj kaj
    de siaj dorsoj\! Nenia helpo estos por ili\!
41. <span id="anchor-2504"></span>Ne\! Gi venos sur ilin neatendite kaj
    ĝi konfuzos ilin, kaj ili ne kapablos malprok- simigi ĝin, kaj al
    ili ne estos konsentita pro- krasto.
42. <span id="anchor-2505"></span>Vere estis mokataj antaŭ vi ankaŭ
    aliaj Senditoj. Poste tamen trafis la mokintojn el inter ili, tio
    mem, kion ili mokis.
43. <span id="anchor-2506"></span>Diru: ”Kiu defendos vin nokte kaj tage
    kontraŭ la Donema? ”. Jen\! Ili tumas sin for de la admono de sia
    Sinjoro\!
44. <span id="anchor-2507"></span>Cu ili havas Diojn, kiuj povas defendi
    ilin kontraŭ Ni? Ili ne kapablas defendi sin mem, kaj ili ne povas
    esti helpataj kontraŭ Ni.
45. <span id="anchor-2508"></span>Ne\! Ni lasis vivi ilin kaj iliajn
    patrojn, ĝis la vivo fariĝis por ili tro longa. Cu ili ne vidas, ke
    Ni venas en la landon kaj mallar- ĝigas ĝiajn finojn? Cu ili do
    povas venki?
46. <span id="anchor-2509"></span>Diru: ”Vere mi admonas vin per la re-
    velacio”. La surduloj tamen ne aŭdas la vokon, kiam ili estas
    admonataj.
47. <span id="anchor-2510"></span>Kiam tuŝas ilin bloveto el la puno de
    via Sinjoro, ili certe diras: ”Ho ve al ni, ni vere estis
    malpieguloj\!
48. <span id="anchor-2511"></span>Ni starigos pesilojn de justeco en la
    tago de la reviviĝo, por ke ne/iiu animo su- feru maljustecon, eĉ ne
    la pĉzon de sinapa semeto. Ni evidentigos ĝin. Kaj Ni sufiĉas kiel
    Pesanto.
49. <span id="anchor-2512"></span>Ni donis la ekkonigilon al Moseo kaj

al Aaron, kaj la lumon kaj la admonon por la justuloj,

1.  <span id="anchor-2513"></span>por tiuj, kiuj respefctegas sekrete
    sian Sinjoron kaj timegas la Horon.
2.  <span id="anchor-2514"></span>Tio ĉi estas admono, plena je benoj,
    ki- un Ni sendis. Cu vi nun volas rifuzi ĝin?
3.  <span id="anchor-2515"></span>Antaŭ vi Ni vere donis al Abraham lian
    gvidilon, ĉar Ni bone konis lin.
4.  <span id="anchor-2516"></span>Kiam li diris al sia patro kaj al sia
    gento: ”Kio estas tiuj bildoj, al kiuj vi estas tiel sin- donaj? ”.
5.  <span id="anchor-2517"></span>Ili respondis: ”Vere ni trovis niajn
    pa- trojn adorantaj ilin”.
6.  <span id="anchor-2518"></span>Li diris: ”Certe vi mem kaj viaj
    patroj troviĝas en eraro evidenta”.
7.  <span id="anchor-2519"></span>Ili diris: ”Cu vi venas al ni kun la
    vero, aŭ ĉu vi ŝercas? ”.
8.  <span id="anchor-2520"></span>Li respondis: ”Ne\! Via Sinjoro estas
    la Sinjoro de la ĉieloj kaj de la tero, kiu kreis ilin. Mi tamen nur
    estas unu el la atestantoj pri tio,
9.  <span id="anchor-2521"></span>fcaj — per Allah\! - mi elpensos ion
    kon- traŭ viaj idoloj, kiam vi turnos vin kaj fori- ros”.
10. <span id="anchor-2522"></span>Li rompis ilin en pecojn, krom la plej
    granda el iĤ, por ke ili povu tumi sin al ĝi.
11. <span id="anchor-2523"></span>Ili demandis: ”Kiu faris tion al niaj
    Di- oj? Tiu certe estas malpiegulo\!
12. <span id="anchor-2524"></span>Ili diris: ”Ni aŭdis junulon paroli
    mal- bone pri ili; li estas nomata Abraham”.
13. <span id="anchor-2525"></span>IM diris: "Konduku lin antaŭ la
    okulojn de la popolo, por ke oni juĝu”.
14. <span id="anchor-2526"></span>Ili demandis: ”Cu estas vi tiu, kiu
    faris tion al niaj Dioj, ho Abraham? ”.
15. <span id="anchor-2527"></span>Li respondis: ”Jen\! lu faris tion. Ci
    tie estas la plej granda el ili. Demandu ilin, se ili povas paroli”.
16. <span id="anchor-2528"></span>lli tiam ekvidis sian eraron kaj diris
    in- ter si mem: ”Vi vere estas la malpieguloj\!
17. <span id="anchor-2529"></span>Poste ili mallevis siajn kapojn pro
    honto: ”Vi bone scias, ke tiuj ne kapablas paroli\! ”.
18. <span id="anchor-2530"></span>Li respondis: ”Cu vi do adoras
    anstataŭ Allahon tion, kio neniom povas utili al vi, nek povas
    malutili al vi?
19. <span id="anchor-2531"></span>Fi al vijcaj al tio, kion vi adoras
    anstataŭ Allahon\! Cu vi do ne volas kompreni? ”.
20. <span id="anchor-2532"></span>Ili diris: "Bruligu lin kaj helpu
    viajn Di- ojn, se vi volas fari ion utilan”.
21. <span id="anchor-2533"></span>Ni tiam diris: ”Ho fajro, estu
    malvarma kaj estu savilo por Abraham\!
22. <span id="anchor-2534"></span>Kaj ili provis suferigi lin, sed Ni
    faris ilin perdantoj,
23. <span id="anchor-2535"></span>kaj Ni savis lin kaj Loton al la
    lando, ki- un Ni benis por ĉiuj gentoj,
24. <span id="anchor-2536"></span>kaj Ni donis al li Isaakon, kaj kiel
    nepon Jakobon, kaj Ni faris ilin ĉiujn justuloj,
25. <span id="anchor-2537"></span>kaj Ni faris ilin estroj, por ke ili
    gvidu laŭ Nia ordono, kaj Ni sendis al ili la reve- lacion, ke ili
    agu bone kaj levu la preĝon kaj donu almozojn kaj adoru nur Nin;
26. <span id="anchor-2538"></span>kaj Ni donis al Lot la sagon kaj la
    scion, kaj Ni savis lin el la urbo, kiu plenumis hon- tindaĵojn.
    Vere ili estis popolo malpiega kaj ribelema;
27. <span id="anchor-2539"></span>kaj Ni igis lin eniri en Nian gracon,
    ĉar vere li estis justulo.
28. <span id="anchor-2540"></span>Memoru Noan, kiu antaŭe vokis Nin. Ni
    aŭdis kaj savis lin kaj lian genton el granda malfeliĉo,
29. <span id="anchor-2541"></span>kaj Ni helpis lin kontraŭ la popolo,
    kiu rifuzis Nian revelacion; vere ili estis popolo malpiega, kaj Ni
    dronigis ilin ĉiujn.
30. <span id="anchor-2542"></span>Memoru Davidon kaj Salomonon.kiam ili
    juĝis pri la kampo, en kiun vagadis nokte la ŝafoj de iu gento; kaj
    Ni estis atestanto ĉe iliajugo.
31. <span id="anchor-2543"></span>Ni komprenigis gin al Salomono, kaj al
    ĉiu el ili Ni donis sagon kaj scion, kaj Ni igis la montojn kaj la
    birdojn servadi, glor- egi Dion kun David. Ni tion faris,
32. <span id="anchor-2544"></span>kaj Ni instruis al li elfari
    maŝkirasojn por vi, por ke tiuj defendu vin en viaj mi- litoj. Cu
    vi ne volas esti dankaj?
33. <span id="anchor-2545"></span>Kaj Ni servutigis al Salomono la
    vente- gon, kiu blovis laŭ lia ordono en la landon, kiun Ni benis.
    Ni ja bone konas ĉiujn aĵojn;
34. <span id="anchor-2546"></span>kaj Ni servutigis al li la Satanojn,
    kiuj plonĝis por li kaj faris ankaŭ aiiajn taskojn; Ni mem gardis
    ilin.
35. <span id="anchor-2547"></span>Memoru Ijobon, kiam li vokis sian Sin-
    joron: ”Vere min trafis malfeliĉo, sed Vi estas la plej kompatema el
    la kompatemu- loj”.
36. <span id="anchor-2548"></span>Ni plenumis lian peton kaj Ni
    forprenis de li la malfeliĉon kaj Ni redonis al li lian familion kaj
    ankoraŭfoje la samon, kiel gra- con de Ni kaj kiel admonon por la
    adoran- toj.
37. <span id="anchor-2549"></span>Memoru Iŝmaelon kaj Idrison kaj Zul-
    Kifl (Jehezkelon). Ili ĉiuj estis persistemu- loj.
38. <span id="anchor-2550"></span>Ni lasis ilin ĉiujn eniri Nian gracon,
    ĉar ili estis justuloj.
39. <span id="anchor-2551"></span>Memoru Zul-Nun (Jonaon) kiam li for-
    iris kolere kaj certe opiniis, ke Ni neniam afliktos lin, kaj li
    vokis en la mallumego: ”Ne ekzistas alia Dio ol Vi\! Sankta estas
    Vi\! Vere mi estis malpiegulo\! ”.
40. <span id="anchor-2552"></span>Tiam Ni plenumis lian peton kaj Ni
    savis lin de la aflikto; tiel Ni savis la kredan- tojn.
41. <span id="anchor-2553"></span>Memoru Zehaijan, kiam li vokis sian
    Sinjoron: ”Mia Sinjoro, ne lasu min sen idoj\! Vi tamen estas la
    plej bona Heredan- to”.
42. <span id="anchor-2554"></span>Ni plenumis tiam lian peton kaj Ni do-
    nis al li Jahjan kaj Ni resanigis por li lian edzinon. Vere ili
    konkuris pri la bonaj agoj, kaj ili vokis Nin esperante kaj
    timegante, kaj ili estis humilaj antaŭ Ni.
43. <span id="anchor-2555"></span>Memoru tiun virinon, kiu gardis sian
    ĉastecon — Ni blovis en ŝin iom da Nia spi- rito kaj Ni faris ŝin
    kaj ŝian filon signo por ĉiuj popoloj.
44. <span id="anchor-2556"></span>Ci tiu via religio estas la ununura
    religio kaj Mi estas via Sinjoro, do adoru Min.
45. <span id="anchor-2557"></span>Ili tamen malkonsentis reciproke pri
    siaj aferoj; ĉiuj revenos al Ni.

<!-- end list -->

95. Kiu do bonfaras kaj estas kredanto, liaj klopodoj ne restos
    nerekompencitaj; Ni cer- te registras tion.
96. <span id="anchor-2558"></span>Estas nenuligebla la dekreto super
    urbo, kiun Ni detruis, ke ili ne revenos,
97. <span id="anchor-2559"></span>antaŭ ol liberiĝos Gog kaj Magog, kaj
    ili alkuregos el ĉiuj altaĵoj.
98. <span id="anchor-2560"></span>Alproksimigas la vera promeso; tiam,
    jen, fiksiĝos la rigardo de la miskredantoj: ”Ho ve al ni\! Ni vere
    nezorgis pri tio; ja, ni estis malpieguloj\! ”.
99. <span id="anchor-2561"></span>Vere vi, kaj tio, kion vi adoris
    anstataŭ Allahon, estas brulaĵo por la infero. Tien vi estos
    kunvenigitaj.
100. <span id="anchor-2562"></span>Se ĉi tiuj estus Dioj, ili ne estus
     irintaj tien; ili ĉiuj restos en ĝi por ĉiam.
101. <span id="anchor-2563"></span>En ĝi estos ilia destino ploregi, kaj
     en ĝi ili ne aŭdos.
102. <span id="anchor-2564"></span>Tiuj tamen, al kiuj iris la promeso
     de belega rekompenco, estos malproksimaj de ĝi-
103. <span id="anchor-2565"></span>lli ne aŭdos eĉ la plej mallaŭtan
     sonon el gi, dum ili restos eterne en tio, kion iliaj animoj
     deziregis.
104. <span id="anchor-2566"></span>llin ne ĉagrenos la granda teruro,
     kaj ilin renkontos la anĝeloj: ”Tiu ĉi estas via Tago, kiu estis
     promesita al vi”.
105. <span id="anchor-2567"></span>En la tago, en kiu Ni kunrulos la
     ĉie- lojn kiel kunruliĝas la skribvolvaĵoj. Kiel Ni komencis la
     unuan kreon, Ni renovigos ĝin. Deviga estas por Ni la promeso: vere
     Ni plenumos ĝin.
106. <span id="anchor-2568"></span>Vere Ni jam skribis en la Psalmoj,
     post la admono, ke Miaj justaj servantoj heredos la landon.

<!-- end list -->

107. <span id="anchor-2569"></span>Vere en tio estas senditaĵo por
     popolo adoranta.
108. <span id="anchor-2570"></span>Ni sendis vin nur kiel kompaton por
     ĉiuj popoloj.
109. <span id="anchor-2571"></span>Diru: ”Vere al mi estis revelaciite
     nur, ke via Dio estas Dio ununura. Cu vi do ne volas submetiĝi? ”.
110. <span id="anchor-2572"></span>Tamen, kiam ili tumas siajn dorsojn,
     vi diru: ”Mi admonis vin ĉiujn egale, kaj mi ne scias, ĉu tio, kio
     estas promesita al vi, estas proksima aŭ malproksima.
111. <span id="anchor-2573"></span>Vere Li scias, kio estas malkaŝita eu
     la parolo kaj Li scias, kio estas kaŝita.
112. <span id="anchor-2574"></span>Mi ne scias, ĉu eble tio ne estas nur
     provo por vi kaj provizaĵo por kelke da tempo”.
113. <span id="anchor-2575"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, juĝu Vi
     juste. Nia Sinjoro estas la Donema, kies helpo estas petegenda
     kontraŭtio, kion vi asertas”.

## revelaciita en Medino

1.  <span id="anchor-2576"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-2577"></span>Ho homoj, respektegu vian Sinjoron,
    ĉar la tertremo de la ”Horo” estas teruraĵo.
3.  <span id="anchor-2578"></span>En la tago, en kiu vi vidos ĝin,
    forgesos ĉiu suĉigantino sian suĉinfanon, kaj ĉiu gra- vedulino
    liberiĝos de sia ŝarĝo, kaj vi vidos la homojn kvazaŭ ebriaj,
    kvankam ili ne es- tas ebriaj: nur la puno de Allah estas severa.
4.  <span id="anchor-2579"></span>Inter la homoj estas iu, kiu disputas
    pri Allah sen vera scio kaj sekvas ĉiun obstine ribeleman Satanon.
5.  <span id="anchor-2580"></span>Pri li estas dekretite, ke li erarigos
    kaj kondukos al la puno de la fajro ĉiun, kiu lin prenas kiel
    amikon.
6.  <span id="anchor-2581"></span>Ho vi homoj, se vi estas en dubo pri
    la re- viviĝo, pensu, ke Ni kreis vin el polvo, poste el spermoguto,
    poste el buleto da sango, poste el peco da karno, parte formita kaj
    parte neformita, por klarigi tion al vi. Kaj Ni lasas resti en la
    utero, kion Ni volas, ĝis fiksita tempo; poste Ni estigas vin kiel
    infa- nojn, poste Ni kreskigas vin ĝis la matura aĝo. luj el vi
    estas forprenitaj, aliaj atingas la maljunecon, tiel ke ili nenion
    plu scias, kion ili kutimis scii. Kaj vi vidas la teron senviva,
    tamen, kiam Ni sendas sur gin la akvon, ĝi moviĝas kaj ŝvelas kaj
    kreskigas ĉion belegan.
7.  <span id="anchor-2582"></span>Tio estas, ĉar Allah estas la vero kaj
    Tiu, kiu revivigas la mortintojn, kaj vere Li ha- vas povon super
    ĉiuj aferoj,

\* v. la verson 28an

8.  kaj ĉar la ”Horo” venos — pri tio ne ek- zistas dubo — kaj ĉar vere
    Allah revivigos tiujn, kiuj estas en la tomboj.
9.  <span id="anchor-2583"></span>Inter la homoj estas iu, kiu disputas
    pri Allah sen vera scio aŭ gvidado aŭ klarigan- ta Libro,
10. <span id="anchor-2584"></span>mallevante malŝate sian kapon por de-
    vojigi la aliajn disde la afero de Allah. Por li certe estas honto
    en ĉi tiu vivo kaj Ni i- gos lin gustumi la punon de la brulado en
    la tago de la reviviĝo:
11. <span id="anchor-2585"></span>”Tio okazas pro tio, kion faris viaj
    ma- noj; Allah ja ne estas maljusta al la servan- toj”.
12. <span id="anchor-2586"></span>Inter la homoj estas iu, kiu adoras
    Al- lahon nurkondiĉe: se lin trafas bonaĵo, li estas kontenta, sed,
    se lin trafas elprovo, li tumas sian vizaĝon. Li perdas ĉi tiun vi-
    von kaj la vivon venontam Tio estas evi- denta perdo.
13. <span id="anchor-2587"></span>Li vokas anstataŭ Allahon tion, kio ne
    povas malutili nek utili al li. Tio signifas eraradi malproksimen\!
14. <span id="anchor-2588"></span>Li vok|s tiun, kies malutilo estas pli
    ebla ol la utilo. Malbonega ja estas la maj- stro, kaj malbonega
    estas la disĉiplo\!
15. <span id="anchor-2589"></span>Vere Allah kondukos la kredantojn kaj
    la bonfarantojn en ĝardenojn, sub kiuj fluas riveroj. Vere Allah
    faras, kion Li volas.
16. <span id="anchor-2590"></span>Kiu kredas, ke Allah ne helpos la Pro-
    feton en ĉi tiu kaj en la venonta vivo, tiu provu supreniri en la
    ĉielon per ŝnuro, poste li tranĉu gin kaj li vidu, ĉu lia atako
    kapablas neniigi tion, kio lin furiozigas.
17. <span id="anchor-2591"></span>Tiel Ni sendis la Koranon kiel klaran
    revelacion. Allah vere gvidas, kiun Li de- ziras.
18. <span id="anchor-2592"></span>Jen\! La kredantoj kaj la Judoj kaj la
    Sa- beoj kaj la Kristanoj kaj la Magianoj kai la idolanoj — vere
    Allah juĝos inter ili en la ta- go de la reviviĝo. Vere Allah estas
    atestanto pri ĉiuj aferoj.
19. <span id="anchor-2593"></span>Cu vi ne vidis, ke antaŭ Allah
    riverencas ĉiu, kiu estas en la ĉieloj, kaj kiu estas sur la tero
    kaj la suno kaj la luno kaj la steloj kaj la montoj kaj la arboj kaj
    la bestoj kaj mul- taj homoj? Multaj tamen meritas la punon, kaj por
    tiu, kiun Allahhumiligos, ne estos honoro. Vere Allah faras, kion Li
    volas.
20. <span id="anchor-2594"></span>Ĉi tiuj ambaŭ, kredantoj kaj nekredan-
    toj, estas batalantoj, kiuj batalas pri sia Sinjoro; por la
    nekredantoj tamen estos elfaritaj vestaĵoj el fajro; bolanta akvo
    estos verŝita sur iliajn kapojn,
21. <span id="anchor-2595"></span>kaj per ĝi fandiĝos tio, kio estas en
    iliaj ventroj kaj ankaŭ ilia haŭto;
22. <span id="anchor-2596"></span>kaj por ili estos pretigitaj feraj
    frapilegoj.
23. <span id="anchor-2597"></span>Kiam ili klopodos eliri el ĝi pro
    timego, ili estos repuŝataj en ĝin: ”Gustumu la pu- non de la
    brulado\! ”.
24. <span id="anchor-2598"></span>Vere Allah kondukos tiujn, kiuj kredis
    kaj bonfaris, en ĝardenojn, sub kiuj fluas ri- veroj; tie ili estos
    ornamitaj per braceletoj el oro kaj el perloj, kaj iliaj vestaĵoj
    tie es- tos el silko,
25. <span id="anchor-2599"></span>kaj ili estos kondukitaj al la purega
    vor- to kaj ili estos kondukitaj al la vojo de la Laŭdegenda.
26. <span id="anchor-2600"></span>A1 tiuj, kiuj nekredas kaj devojigas
    de la afero de Allah kaj de la Sankta Moskeo - kiun Ni igis sanktejo
    por ĉiuj homoj, ega- le, ĉu ili estas loĝantaj tie aŭ ĉu ili estas
    no- madoj — kaj al tiuj, kiuj provas profani ĝin per malpiegeco, Ni
    gustumigos doloran pu- non.
27. <span id="anchor-2601"></span>Memoru, kiam Ni asignis al Abraham la
    lokon de la Domo: ”Ne aldonu al Mi ion ajn kiel rivalon, kaj purigu
    Mian Domon por ti- uj, kiuj ĉirkaŭiras ĝin kaj kiuj staras kaj kiuj
    falas teren surgenuiĝante,
28. <span id="anchor-2602"></span>kaj anoncu al la homoj la pilgrimon;
    ili venos al vi piedirante aŭ rajdante ĉiun ajn malgrasan kamelon,
    sur ĉiuj malproksimaj vojoj,
29. <span id="anchor-2603"></span>por atesti ĝian utilon por si mem; kaj
    memoru la nomon de Allah en la fiksitaj tagoj,dankante pro tiu
    brutaro, kiun Li donis al ili kiel nutraĵon. Manĝu do el ĝi kaj
    nutru la malriĉulojn, la mizerulojn.
30. <span id="anchor-2604"></span>Poste ili plenumu sian puriĝon kaj
    siajn ĵurojn kaj ili ĉirkaŭiru la antikvan Domon.
31. <span id="anchor-2605"></span>Tiel estu. Kiu honoras la sanktaĵojn
    de Allah - tio estas pli bona por li antaŭ lia Sinjoro; permesita
    estas al vi la bestaro, krom tiu, kiu estas menciita al vi. Evitu do
    la hontindaĵon de la idoloj kaj evitu la vor- ton de la mensogo.
32. <span id="anchor-2606"></span>Estu ĉiam dediĉita al Allah, ne
    aldonan- te al Li rivalojn. Kiu aldonas rivalojn al Al- lah estas
    kiel iu, kiu falis el la ĉielo kaj estis rabita de la birdoj kaj
    estis puŝita de la ven- to al malproksima loko.
33. <span id="anchor-2607"></span>Tiel estas; kiu respektas la ritojn de
    Al- lah — vere tio devenas de la justeco de la koroj.
34. <span id="anchor-2608"></span>Por vi estas utilo por fiksita tempo
    en ĉi tiuj oferaĵoj; poste tamen estos ilia loko ĉe la antikva Domo.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-2609"></span>Por ĉiu popolo Ni donis instruon pri
    la oferoj, por ke ili memoru la nomon de Allah dankante pro tiu
    bestaro, kiun Li donis al

ili kiel nutraĵon. Tiel via Dio estas Dio unu- nura; tial submetiĝu al
Li kaj vi portu la bo- nan novaĵon al la humiluloj,

1.  <span id="anchor-2610"></span>kies koroj repleniĝas je respektego,
    kiam Allah estas nomata, kaj kiuj pacience tole- ras tion, kio
    trafas ilin, kaj kiuj levas la pre- ĝon kaj almozdonas el tio, kion
    Ni donis al

<span id="anchor-2611"></span>ili.

1.  <span id="anchor-2612"></span>Inter la sanktaj signoj de Allah Ni
    desti- nis por vi la kamelojn por la buĉofero. En

ili estas bonego por vi. Elparolu do la nomon de Allah super ili,kiam
ili staras en vicoj. Kiam ili poste falas mortintaj sur siajn flan-
kojn, manĝu el ili kaj nutru la mizerulojn kaj la petantojn. Tiel Ni
ilin servigis al vi, por ke vi estu dankaj.

1.  <span id="anchor-2613"></span>Ilia viando neniam atingas Allahon,
    nek ilia sango, sed via respektego atingas Lin. Tiel Li servigis
    ilin al vi, por ke vi laŭdegu Allahon, ĉar Li gvidis vin. Kaj vi
    portu la bonan novaĵon al la virtuloj.
2.  <span id="anchor-2614"></span>Vere Allah protektas la kredantojn;
    vere Allah ne amas iun ajn malfidelulon, iun ajn nedankulon.
3.  <span id="anchor-2615"></span>Permesite estas sin defendi al tiuj,
    kiuj estas atakitaj, ĉar ili suferis maljustecon — vere Allah havas
    la povon helpi ilin,
4.  <span id="anchor-2616"></span>tiujn, kiuj estas maljuste forpelitaj
    el siaj domoj, ĉar ili diris: ”Nia Sinjoro estas Allah”; se Allah ne
    moderigus la homojn, unu per la alia, certe estus detruitaj la mo-

naĥejoj, la preĝejoj, la sinagogoj kaj la mos- keoj, en kiuj la nomo de
Allah estas ofte menciata. Allah certe helpos tiun, kiu Lin helpas. Vere
Allah estas fortega, ĉiopova —

42. <span id="anchor-2617"></span>tiujn, kiuj — se Ni loĝigas ilin sur
    la te- ron — levas la preĝon kaj almozdonas kaj ordonas la virton
    kaj malpermesas la mal- virton. A1 Allah apartenas la sukceso de ĉiu
    afero.
43. <span id="anchor-2618"></span>Se ili kulpigas vin je mensogo, tiel
    kul- pigis siajn profetojn jam antaŭ jli ankaŭ la popolo de Noa kaj
    de Aad kaj de Tamŭd,
44. <span id="anchor-2619"></span>kaj la popolo de Abraham kaj la popo-
    lo de Lot,
45. <span id="anchor-2620"></span>kaj la loĝantoj de Madjan. Ankaŭ Moseo
    estis kulpigita, tamen Mi konsentas prokra- ston al la miskredantoj,
    poste Mi ekkaptas ilin. Kiel teruraj estas la sekvoj de ilia nega-
    do\!
46. <span id="anchor-2621"></span>Kiom da urboj, kiuj estis malpiegaj,
    Ni detruis, tiel ke iliaj tegmentoj enfalis, kaj kiom da putoj en la
    dezerto kaj kiom da al- taj fortikaĵoj\!
47. <span id="anchor-2622"></span>Cu ili ne vojaĝis tra la lando, tiel
    ke ili povus havi korojn por kompreni aŭ orelojn por aŭdi? Vere ne
    estas la okuloj, kiuj es- tas blindaj, sed blindaj estas la koroj,
    kiuj sidas en la brustoj.
48. <span id="anchor-2623"></span>Ili petas, ke vi akcelu la punon, sed
    Al- lah neniam rompos Sian promeson. Vere unu tago ĉe via Sinjoro
    estas kiel mil jaroj laŭ ilia kalkulo.
49. <span id="anchor-2624"></span>A1 kiom da urboj Mi konsentis prokra-
    ston, kvankam ili estis malpiegaj, poste Mi ekkaptis ilin\! A1 Mi
    estos la reveno.
50. <span id="anchor-2625"></span>Diru: ”Ho vi homoj\! Vere mi estas
    evi- denta admonanto por vi”.
51. <span id="anchor-2626"></span>Por la kredantoj kaj la bonfarantoj
    es- tos pardono kaj honora provizaĵo.
52. <span id="anchor-2627"></span>Tiuj tamen, kiuj strebas kontraŭ Niaj
    signoj kaj provas venki, estos la loĝantoj de 1’ fajro.
53. <span id="anchor-2628"></span>Ĉiujn senditojn kaj profetojn, kiujn
    Ni sendis antaŭ vi, Satano malhelpis je ilia vo- lo, kiam ili volis
    ion. Allah tamen vanigas ĉion, kion Satano entreprenas. Allah do
    certigos Siajn signojn. Allah estas ĉioscia, saĝa.
54. <span id="anchor-2629"></span>Li tion permesas por fari tion, kion
    Sa- tano faras, provo por tiuj, en kies koroj es- tas malsano kaj
    kies koroj malmoliĝis. Vere la malpieguloj iris malproksimen en sia
    era- ro\!
55. <span id="anchor-2630"></span>Por ke sciu tiuj, al kiuj estis donita
    la vera scio, ke tio estas la vero de via Sinjoro, tiel ke ili kredu
    al ĝi kaj ke iliaj koroj sub- metiĝu al Li. Vere Allah gvidas la
    kredan- tojn sur la rektan vojon.
56. <span id="anchor-2631"></span>La miskredantoj ne ĉesos dubi pri ĝi,
    an- taŭ ol la ”Horo” trafos ilin neatendite, aŭ antaŭ ol venos al
    ili la puno en la tago de la malfeliĉo.
57. <span id="anchor-2632"></span>En tiu tago la suvereneco estos de Al-
    lah. Li juĝos inter ili, kaj la kredantoj kaj la bonfarant.oj estos
    en Paradizo de feliĉo.
58. <span id="anchor-2633"></span>Por la miskredantoj kaj por tiuj, kiuj
    rifuzis Niajn signojn, estos puno humiliga.

<!-- end list -->

59. <span id="anchor-2634"></span>Por tiuj, kiuj elmigris por la afero
    de Allah kaj poste estas mortigitaj aŭ mortis, Allah pretigos
    bonegan provizaĵon. Vere Allah estas la plej bona Provizanto.
60. <span id="anchor-2635"></span>Li ilin certe enkigos en lokon, en kiu
    ili estos kontentaj. Vere Allah estas ĉioscia, malsevera.
61. <span id="anchor-2636"></span>Tio estos: tiun, kiu repagas same,
    kiel li estis ofendita, kaj poste denove suferas maljustecon, Allah
    certe helpos. Allah vere estas senkulpigema, pardonema.
62. <span id="anchor-2637"></span>Tio estas, ĉar Allah igas la nokton
    sek- vi la tagon kaj la tagon sekvi la nokton. Al- lah vere estas
    ĉioaŭda, ĉiovida.
63. <span id="anchor-2638"></span>Tio estas, ĉar Allah estas la Vero kaj
    tio, kion ili vokas anstataŭ Lin, estas la menso- go. Allah vere
    estas la Eminenta, la Grandega,
64. <span id="anchor-2639"></span>Cu vi ne vidis, ke Allah sendis la
    akvon el la ĉieloj kaj la tero fariĝis verda? Vere

Allah estas sagaca, ĉioscia.

65\. A1 Li apartenas, kio estas en la ĉieloj kaj kio estas sur la tero.
Vere Allah estas la Mem- sufiĉa, la Laŭdenda.

66. <span id="anchor-2640"></span>Cu vi ne vidis, ke Allah servigis al
    vi tion, kio estas sur la tero, kaj la ŝipojn, kiuj sul- kasla maron
    laŭ Lia ordono? Li haltigas la pluvon, por ke ĝi ne falu sur la
    teron krom laŭ Lia ordono. Vere Allah estas senkulpi- gema kaj
    pardonema al la homoj.
67. <span id="anchor-2641"></span>Estas Li Tiu, kiu vivigis vin, poste
    Li lasis vin morti, poste Li revivigos. Vere la homo estas
    sendanka\!
68. <span id="anchor-2642"></span>A1 ĉiuj popoloj Ni donis manierojn de
    adorado, kiujn ili observas. Do ne disputu pri tiu afero, sed voku
    vian Sinjoron. Vere vi sekvas la rektan gvidadon.

<!-- end list -->

69. <span id="anchor-2643"></span>Se ili tamen disputas kun vi, diru:
    ”Allah scias, kion vi faras”.
70. <span id="anchor-2644"></span>Allah juĝos inter vi en la tago de la
    revi- viĝo pri tio, pri kio vi malkonsentis.
71. <span id="anchor-2645"></span>Cu vi ne scias, ke Allah scias, kio
    estas en la ĉieloj kaj sur la tero? Vere tio estas en Libro, vere
    tio estas facila por Allah.
72. <span id="anchor-2646"></span>Ili adoras anstataŭ Allahon tion, al
    kio

Li neniam sendis iun ajn povon, kaj pri kio ili havas nenianscion. Por
la malpieguloj ne estos helpanto.

69. <span id="anchor-2647"></span>Kiam estas prezentitaj al ili Niaj
    signoj evidentaj, vi povas vidi la rifuzemon en la vizaĝoj de la
    miskredantoj. Ili deziregus ataki tiujn, kiuj prezentas al ili Niajn
    sig- nojn. Diru: ”Cu mi anoncu al vi ion eĉ pli malbonan ol tio? Tio
    estas la fajro\! Allah promesis ĝin al la miskredantoj. Malbonega
    estas ilia destino\! ”.
70. <span id="anchor-2648"></span>Ho vi homoj\! A1 vi estas prezentita
    ĉi tiu rakonto, do aŭskultu ĝin: ”Certe tiuj, kiujn vi vokas
    anstataŭ Allahon, neniam ka- pablos krei eĉ unu muŝon, eĉ se ili
    unuiĝus ĉiuj kune. Kaj se muŝo rabus de ili ion, ili ne kapablus
    repreni tion de ĝi. Malforta es- tas la serĉanto kaj la serĉito”.
71. <span id="anchor-2649"></span>Ili ne taksas AUahon laŭ Lia valoro.
    Vere Allah estas forta, ĉiopova.
72. <span id="anchor-2650"></span>Allah elektas senditojn el la anĝeloj
    kaj el la homoj. Vere Allah estas ĉioaŭda, ĉio- vida.
73. <span id="anchor-2651"></span>Li scias, kio estas antaŭ vi kaj
    malantaŭ vi, kaj al Allah estos la reveno de ĉiuj aferoj.

<!-- end list -->

78. <span id="anchor-2652"></span>Ho kredantoj\! Riverencu kaj surgenui-
    ĝu kaj adoru vian Sinjoron kaj faru la bonon, por ke vi havu
    sukceson.
79. <span id="anchor-2653"></span>Kaj strebu pri la afero de Allah, kiel
    kon- venas strebi. Li elektis vin kaj Li ne faris ion malfacila en
    la religio. Sekvu la kredon de via patro Abraham. Estis li tiu, kiu
    jam antaŭe kaj ankaŭ nune nomis vin islamanoj\*, por ke la sendito
    estu atestanto pri vi, kaj por ke vi estu atestantoj pri la homoj.
    Levu do la pre- ĝon kaj donu almozojn kaj tenu vin forte je Allah.
    Li estas via Majstro. Bonega Majstro kaj bonega Helpanto\!

Fino de la 17-a parto

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-2654"></span>Certe prosperos la kredantoj,
3.  <span id="anchor-2655"></span>kiuj humiliĝas en siaj preĝoj,
4.  <span id="anchor-2656"></span>kiuj evitas la vanajn paroladojn,
5.  <span id="anchor-2657"></span>kiuj almozdonas,
6.  <span id="anchor-2658"></span>kiuj moderigas siajn pasiojn,
7.  <span id="anchor-2659"></span>krom kun siaj edzinoj aŭ kun tiuj,
    kiujn posedas ilia dekstra mano, ĉar tiukaze ili ne estas
    riproĉindaj.
8.  <span id="anchor-2660"></span>Tiuj, kiuj serĉas ion preter tio,
    estas la ekscesantoj.
9.  <span id="anchor-2661"></span>Tiuj, kiuj gardas sian fidon kaj siajn
    alian- cojn,
10. <span id="anchor-2662"></span>kiuj serioze atentas pri siaj preĝoj,
11. <span id="anchor-2663"></span>estas la heredontoj,
12. <span id="anchor-2664"></span>kiuj heredos la Paradizon; tie ili
    restos por ĉiam.
13. <span id="anchor-2665"></span>Vere Ni kreis la homon el pura argilo,
14. <span id="anchor-2666"></span>poste Ni metis lin kiel spermoguton en
    sekuran restadejon,
15. <span id="anchor-2667"></span>poste Ni faris la spermoguton buleto
    el koaguliĝinta sango, poste Ni faris la koagu- liĝintan sangon peco
    da karno, poste Ni es- tigis el la peco da karno ostojn, poste Ni
    vestigis la ostojn per muskoloj, poste Ni el- irigis ĝin al la lumo
    kiel novan kreitaĵon. Estu do laŭdegata Allah, la plej bona Kre-
    into\!
16. <span id="anchor-2668"></span>Poste vi certe post tio mortos,
17. <span id="anchor-2669"></span>poste vi certe estos denove vekitaj en
    la tago de la reviviĝo.
18. <span id="anchor-2670"></span>Super vi ni vere kreis sep ĉielojn —
    Ni neniam estas neglektema pri la kreo -
19. <span id="anchor-2671"></span>kaj Ni sendis akvon el la ĉielo en
    fiksi- ta mezuro kaj Ni igis ĝin kuŝi sur la tero; Ni tamen certe
    kapablas repreni ĝin.
20. <span id="anchor-2672"></span>Ni ankaŭ por vi estigis per ĝi
    ĝardenojn kun daktilpalmoj kaj vinberarboj; por vi es- tas en ili
    abundaj fruktoj; vi do manĝu el ili;
21. <span id="anchor-2673"></span>kaj Ni estigis por vi arbon, kiu
    kreskas sur la monto Sinaj: gi produktas oleon kaj spicon por la
    manĝantoj.
22. <span id="anchor-2674"></span>Por vi vere la gregoj estas instruilo.
    Ni donas al vi por trinki tion, kio estas en iliaj ventroj, kaj en
    ili estas por vi multaj utiloj kaj el ili vi manĝas;
23. <span id="anchor-2675"></span>sur ili kvazaŭ sur ŝipoj vi vojaĝas.
24. <span id="anchor-2676"></span>Ni sendis Noan al lia popolo kaj li
    diris: ”Ho mia popolo, adoru Allahon; vi ne havas alian Dion ol Lin;
    ĉu vi ne volas esti justu- loj? ”.
25. <span id="anchor-2677"></span>Diris tamen la estroj - kiuj ne kredis
    - de lia popolo: ”Tiu ĉi estas nur homo kiel vi; li dezirus nur
    plialtigi sin super vi. Se Al- lah volus, Li estus sendinta anĝelon
    Neniam ni aŭdis pri tiaj aĵoj sub niaj prapairoj.
26. <span id="anchor-2678"></span>Li nur estas homo, en kiu cstas frene-
    zo; atendu do kelke da tempo pri li”.

18-aparto

i- i '”'-L •

27. <span id="anchor-2679"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, helpu min,
    ĉar ili nomis min mensogulo”.
28. <span id="anchor-2680"></span>Ni do revelaciis al li: ”Konstruu la
    ar- keon sub Niaj okuloj kaj laŭ Nia revelacio; kiam Nia ordono
    venos kaj la supraĵo de

la tero elŝprucigos akvon, prenu en la ŝipon paron el ĉiu speco, kaj
vian genton, krom tiuj, kontraŭ kiuj jam estas eldirita la ver- dikto.
Ne parolu al Mi pri tiuj, kiuj malbon- faris. lli vere estos dronigitaj.

27. <span id="anchor-2681"></span>Kiam vi estos loĝiĝinta en la arkeon -
    vi kaj tiuj, kiuj estas kun vi — diru: ”Estu laŭdegata Allah, kiu
    savis min de la popolo malpiega\! ”,
28. <span id="anchor-2682"></span>kaj diru: ”Ho mia Sinjoro\! Konsentu
    al mi benitan albordiĝon, ĉar Vi estas la plej bonaPiloto.”
29. <span id="anchor-2683"></span>Vere en tio estas signoj kaj Ni nur
    elpro- vas vin.
30. <span id="anchor-2684"></span>Vere Ni estigis post ili alian
    generacion,
31. <span id="anchor-2685"></span>kaj Ni sendis al ili profeton el ilia
    mezo: ”Adoru Allahon; vi ne havas alian Dion ol Lin, ĉu vi ne volas
    esti justuloj? ”.

<!-- end list -->

34. <span id="anchor-2686"></span>Diris la estroj de lia popolo, kiuj ne
    kre- dis kaj negis la renkonton en la vivo venon- ta, kaj al kiuj Ni
    donis la bonajn aĵojn de ĉi tiu vivo: ”Ci tiu estas nur homo kiel
    vi. Li manĝas el tio, kion vi manĝas, kaj li trinkas el tio, kion vi
    trinkas.
35. <span id="anchor-2687"></span>Se vi obeos homon kiel vi, vi certe
    es- tos perdantoj.
36. <span id="anchor-2688"></span>Ĉu li promesas al vi, ke vi denove
    revi- viĝos, post kiam vi estos mortintaj kaj fari- ĝintaj polvo kaj
    ostoj?
37. <span id="anchor-2689"></span>Malproksima, malproksima de la vero
    estas tio, kio estas promesata al vi\!
38. Ne ekzistas alia vivo ol tiu ĉi. Ni mor- tas kaj vivas, sed ni ne
    estos denove vekitaj.
39. <span id="anchor-2690"></span>Li estas nur homo, kiu elpensis menso-
    gon kontraŭ Allah, kaj ni ne kredos al li”.
40. <span id="anchor-2691"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, helpu min,
    ĉar ili nomis min mensogulo”.
41. <span id="anchor-2692"></span>Dio diris: ”Vere post malmulte da tem-
    po ili pentos”.
42. <span id="anchor-2693"></span>Tiam ekkaptis ilin la uragano fortege
    kaj Ni faris ilin balaaĵo. Malbenita estu la popolo malpiega\!
43. <span id="anchor-2694"></span>Poste Ni estigis post ili aliajn
    genera- ciojn.
44. <span id="anchor-2695"></span>Neniu popolo kapablas akceli sian de-
    stinon nek prokrasti ĝin.
45. <span id="anchor-2696"></span>Poste Ni sendis niajn senditojn unu
    post la alia. Kiam venis al iu popolo ĝia sendito, ili nomis lin
    mensogulo. Tiel Ni igis ilin sek- vi unu la alian kaj Ni faris ilin
    objekto de legendo. Malbenita estu la popolo miskre- danta\!
46. <span id="anchor-2697"></span>Poste Ni sendis Moseon kaj lian fraton
    Aaron kun Niaj signoj kaj kun pruvo evidenta
47. <span id="anchor-2698"></span>al Faraono kaj al liaj estroj. Ili
    tamen fariĝis fieregaj kaj ili estis popolo malhumi- la.
48. <span id="anchor-2699"></span>Ili diris: ”Cu ni devas kredi al homoj
    kiel ni, kvankam ilia popolo obeas nin? ”,
49. <span id="anchor-2700"></span>kaj ili nomis tiujn ambaŭ mensoguloj
    kaj ili estis neniigendaj.
50. <span id="anchor-2701"></span>Ni vere donis al Moseo la Libro-i, por
    ke ili estu gvidataj.
51. <span id="anchor-2702"></span>Ni faris la filon de Maria kaj lian
    patri- non signoj, kaj Ni konsentis al ili ambaŭ rifugon sur kvieta
    montaro, kun fluanta akvo.
52. <span id="anchor-2703"></span>Ho vi senditoj, manĝu el la bonaj aĵoj
    kaj bonfaru; vere Mi scias bone, kion vi faras.
53. <span id="anchor-2704"></span>Vere ĉi tiu via religio estas religio
    unu- nura, kaj Mi estas via Sinjoro. Do respekte- gu Min.
54. <span id="anchor-2705"></span>Ili tamen malkonsentis pri siaj aferoj
    kaj ili disiĝis en partiojn kaj ĉiu partio es- tis kontenta je tio,
    kion ĝi posedas;
55. <span id="anchor-2706"></span>lasu do ilin por iom da tempo en ilia
    nescio.
56. <span id="anchor-2707"></span>Cu ili imagas, ke la propraĵojn kaj la
    idojn, kiujn Ni donis al ili,
57. <span id="anchor-2708"></span>Ni rapidis.doni por ilia utilo? Ne,
    ili ne komprenas\!
58. <span id="anchor-2709"></span>Vere tiuj, kiuj tremas pro respektego
    antaŭ sia Sinjoro,
59. <span id="anchor-2710"></span>kaj tiuj, kiuj kredas je la signoj de
    sia Sinjoro,
60. <span id="anchor-2711"></span>kaj tiuj, kiuj ne aldonas rivalojn al
    sia Sinjoro,
61. <span id="anchor-2712"></span>kaj tiuj, kiuj disdonas, kion ili
    disdonas, kaj iliaj koroj tremas, ĉar ili revenos al sia Sinjoro,
62. <span id="anchor-2713"></span>estas ili tiuj, kiuj rapidas pri la
    bonaj a- goj kaj estas la unuaj en tiu strebado.
63. <span id="anchor-2714"></span>Ni neniam ŝargas iun animon pli, ol ĝi
    kapablas toleri. Ni havas Libron, kiu diras la veron, kaj ili ne
    suferos maljustecon.
64. <span id="anchor-2715"></span>Ne\! Iliaj koroj tute ignoras tion kaj
    krom tio ili havas agojn, kiujn ili daŭrigas,
65. ĝis Ni trafos la riĉulojn inter ili per pu- no; jen, tiam ili
    plorpetos helpon.
66. <span id="anchor-2716"></span>Ne plorpetu helpon hodiaŭ; apud Ni vi
    vere ne trovos helpon.
67. <span id="anchor-2717"></span>Vere Miaj signoj estis proklamitaj al
    vi, sed vi tumis vin sur viaj kalkanoj,
68. <span id="anchor-2718"></span>fieregaj; vi babilis la tutan nokton
    pri la Korano.
69. <span id="anchor-2719"></span>Cu ili do ne atentis pri la vorto, ĉu
    venis al ili tio, kio ne venis al iliaj prapatroj?
70. <span id="anchor-2720"></span>Cu ili ne konas sian senditon, ĉar ili
    nt- gas lin?
71. <span id="anchor-2721"></span>Ĉu ili diras: ”Li estas frenezulo? ”,
    Ne\! Li venis al ili kun la vero, sed la plej multaj el ili malamas
    la veron.
72. <span id="anchor-2722"></span>Se la vero estus sekvinta iliajn
    malbo- najn dezirojn, vere la ĉieloj kaj la tero kaj ĉiu, kiu estas
    en ili, estus falintaj en malor- don. Ne\! Ni donis al ili admonon,
    sed ili turnis sin for de sia admono.
73. <span id="anchor-2723"></span>Aŭ ĉu vi petas de ili iun ajn
    rekompen- con? Tamen la rekompenco de via Sinjoro estas pli bona. Li
    estas la plej bona Provi- zanto.
74. <span id="anchor-2724"></span>Vcre vi vokas ilin al la rekta vojo;
75. <span id="anchor-2725"></span>sed tiuj, kiuj ne kredas al la vivo
    venon- ta, vere devojiĝis.
76. <span id="anchor-2726"></span>Se Ni ne estus kompatinta al ili kaj
    ne estus liberigmta ilin de ilia aflikto, ili per- sistus en sia
    malobeemo; ili vagadus blinde.
77. <span id="anchor-2727"></span>Vere Ni trafis ilin per la puno, sed
    ili ne submetiĝos al sia Sinjoro kaj ili ne hu- miliĝos,
78. <span id="anchor-2728"></span>antaŭ ol Ni malfermos por ili la
    pordon al severa puno. Jen\! ili malesperos pro tio.
79. Estas Li Tiu, kiu donis al vi la aŭdadon kaj la vidadon kaj la
    korojn. Vi estas mal- multe dankaj.
80. <span id="anchor-2729"></span>Estas Li Tiu, kiu multigis vin sur la
    tero, kaj ĉe Li vi estos kunigitaj.
81. <span id="anchor-2730"></span>Estas Li Tiu, kiu vivigas kaj lasas
    morti, kaj en Lia povo esĵas la altemado de la nok- to kaj de la
    tago. Cu vi do ne volas kompre- ni?
82. <span id="anchor-2731"></span>Ne\! Ili parolas kiel parolis la
    prapatroj.
83. <span id="anchor-2732"></span>Ili diras: ”Kiel? Cu post kiam ni mor-
    tis kaj fariĝis polvo kaj ostoj, ni vere estos vekitaj?
84. <span id="anchor-2733"></span>Vere tio estis prcmesita al ni kaj al
    niaj patroj antaŭe. Tio vere estas nur la fabeloj de la antikvuloj”.
85. <span id="anchor-2734"></span>Diru: ’’A1 kiu apartenas la tero, kaj
    kiu estas sur ĝi, se vi scias tion? ”.
86. <span id="anchor-2735"></span>Ili diros: ”A1 Allah”. Diru tiam: ”Ĉu
    vi do ne vblas pripensi? ”.
87. <span id="anchor-2736"></span>Diru: ”Kiu estas la Sinjoro de la sep
    ĉie- loj kaj la Sinjoro de la granda Trono? ”.
88. <span id="anchor-2737"></span>Ili djros: ”Ili apartenas al Allah”.
    Diru tiam: ”Cu vi do ne volas respektegi Lin?
89. <span id="anchor-2738"></span>Diru: ”Kiu estas Tiu, en kies manoj
    es- tas la suvereneco super ĉiuj aferoj, kaj kiu donas protekton,
    sed kontraŭ kiu ne ekzis- tas protekto, se vi scias tion? ”.
90. <span id="anchor-2739"></span>Ili diros: ”Ĉio ĉi estas de Allah”.
    Diru tiam: ”Kial do vi estas iluziitaj? ”,
91. <span id="anchor-2740"></span>Jen\! Ni donis al ili la veron, ili
    tamen negasĝin.
92. <span id="anchor-2741"></span>Allah he prenis filon al Si, kaj ne
    ekzis- tas alia Dio apud Li; alie reprenus al si ĉiu Dio, kibh li
    faris, kaj certe iuj el ili ribelus kdntraŭ la aliaj. Sankta estas
    Allah super tio, kion ili asertas\!
93. <span id="anchor-2742"></span>La Scianto de la Nevideblaĵoj kaj de
    la Malkaŝitaĵoj. Eminenta Li estas super tio, kion ili aldonaŝ al Li
    kiel rivalojn\!
94. <span id="anchor-2743"></span>Difu: ”Ho mia Sinjoro, se vi igos min
    vidi la punon, kiu estas anoncita al ili,
95. <span id="anchor-2744"></span>tiam, ho mia Sinjoro, ne metu min kun
    la popolo malpiega\! ”,
96. <span id="anchor-2745"></span>Ni certe havas la povon igi vin vidi
    tion, pri kio Ni minacas ilin.
97. <span id="anchor-2746"></span>Forigu la malbonon per tio, kio estas
    bonega. Ni scias tre bone, kion ili parolas.
98. <span id="anchor-2747"></span>Kaj diru: ”Ho mia Sinjoro, mi serĉas
    ri- fuĝon ĉe Vi kontraŭ la flustrado de la Sa- tanoj,
99. <span id="anchor-2748"></span>kaj mi serĉas rifuĝon ĉe Vi, mia
    Sinjo- ro, por ke ili ne alproksimiĝu”.
100. <span id="anchor-2749"></span>Kiam venas al iu el ili la morto, li
     diras: ”Ho mia Sinjoro, resendu,min,
101. <span id="anchor-2750"></span>por ke mi agu bone pri tio, kion mi
     postlasis”. Neniel\! Estas nur vortoj, kiujn li elparolas, kaj
     malantaŭ ili estas barilo ĝis la tago, en kiu ili estos vekitaj.
102. <span id="anchor-2751"></span>Kiam estos blovite en la trumpeton,
     ne estos parenceco inter ili en tiu tago kaj ili ne demandos unu la
     alian.
103. <span id="anchor-2752"></span>Tiam estos sukcesaj tiuj, kies bonaj
     verkoj estos multopezaj.
104. <span id="anchor-2753"></span>Sed tiuj, kies bonaj verkoj estos
     mal- pezaj, estos tiuj, kiuj pereigis siajn animojn; en la infero
     ili restos por ĉiam.
105. <span id="anchor-2754"></span>La fajro bruligos iliajn vizagojn kaj
     en ĝi ili havos nigrajn vizaĝojn.

<!-- end list -->

106. <span id="anchor-2755"></span>”Cu ne estis proklamitaj al vi Miaj
     re- velacioj? Ĉu vi ne rifuzis ilin? ”.
107. <span id="anchor-2756"></span>Ili diros: ”Nia Sinjoro\! Nia
     malpiegeco superis nin kaj ni estis popolo eraranta.
108. <span id="anchor-2757"></span>Nia Sinjoro, konduku nin ekster ĉi
     tio kaj, se ni revenos al la malobeemo, ni tiam vere estos
     malpieguloj”.
109. <span id="anchor-2758"></span>Li diros: ” Tien, vi\! Kaj vi ne
     parolu kun Mi\! ”,
110. <span id="anchor-2759"></span>Estis multaj inter Miaj servantoj,
     kiuj diris: ”Nia Sinjoro\! Ni kredas, do Vi par- donu al ni kaj
     kompatu al ni, kaj Vi estas la plej bona Pardonemulo”.
111. <span id="anchor-2760"></span>Vi tamen ricevis ilin mokante, tiel
     ke vi forgesis Mian admonon, dum vi mokis ilin.
112. <span id="anchor-2761"></span>Vere Mi rekompencas ilin hodiaŭ, ĉar
     ili persistis. Vere estas ili tiuj, kiuj atingis la venkon.
113. <span id="anchor-2762"></span>Dio tiel parolos: ”Kiom da jaroj vi
     pa- sigis sur la tero? ”,
114. <span id="anchor-2763"></span>Ili respondos: ”Ni pasigis unu tagon
     aŭ parton de unu tago, tamen demandu la kal- kulantojn”.\*
115. <span id="anchor-2764"></span>Li diros: ”Vi pasigis nur malmulte da
     tempo\! Se vi nur scius\!
116. <span id="anchor-2765"></span>Ĉŭ vi do opiniis, ke Ni kreis vin
     ŝercan- te, kaj ke vi ne revenos al Ni? ”.
117. <span id="anchor-2766"></span>Eminenta estas Allah, la vera Reĝo\!
     Ne ekzistas alia Dio ol Li\! La Sinjoro de la be- lega Trono\!

<!-- end list -->

118. <span id="anchor-2767"></span>Kiu vokas Allahon kaj ankaŭ alian Di-
     on, pri kiu li ne havas pruvon, tiu certe de- vos responsi pri tio
     ĉe sia Sinjoro. Vere la miskredantoj ne prosperos.

<!-- end list -->

119. <span id="anchor-2768"></span>Diru: ”Ho mia Sinjoro, pardonu kaj
     kompatu. Vi estas la plej bona Pardonemu- lo\! ”,

La anĝelojn revelaciita en Medino

1.  <span id="anchor-2769"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-2770"></span>Jen ĉapitro, kiun Ni sendis kaj
    altigis kiel leĝon; Ni sendis en ĝi revelaciojn evidentajn, por ke
    vi estu admonataj.
3.  <span id="anchor-2771"></span>Adultulon kaj adultulinon vi skurĝu
    cent fojojn, kaj ne lasu kompaton malhelpi vin kontraŭ la leĝo de
    Allah, se vi kredas je Al- lah kaj al la vivo venonta; iuj kredantoj
    ĉe- estu al la puno.
4.  <span id="anchor-2772"></span>Adultulo unuiĝu nur kun adultulino aŭ
    kun idolanino, kaj adultulino unuiĝu nur kun adultulo aŭ kun
    idolano; tio estas mal- permesita al la kredantoj.
5.  <span id="anchor-2773"></span>Tiujn, kiuj kalumnias virtajn
    virinojn, sed ne kapablas alporti kvar atestantojn, vi skur- ĝu
    okdek fojojn, kaj dekretu, ke ilia atesto neniam plu validos; ili ja
    estas malpieguloj.
6.  <span id="anchor-2774"></span>Esceptu tiujn, kiuj pentas post tio,
    kaj pliboniĝas; vere Allah estas senkulpigema, pardonema.
7.  <span id="anchor-2775"></span>Tiuj, kiuj kalumnias siajn edzinojn,
    sed ne kapablas alporti iun ajn alian atestanton ol sin mem - tamen
    la atesto de tia viro validos, se li kvarfoje asertos per la nomo de
    Allah, ke li absolute estas sincera,
8.  <span id="anchor-2776"></span>kaj lia kvina ĵuro estu, ke la malbeno
    de Allah trafu lin, se li estas mensogulo.

v. la verson 36an

1.  La puno tamen estos evitita de ŝi, se ŝi asertos kvarfoje per la
    nomo de Allah, ke li mensogas,
2.  <span id="anchor-2777"></span>kaj ŝia kvinaĵuro estu, ke la kolero
    de Allah trafu ŝin, se li estas sincera.
3.  <span id="anchor-2778"></span>Se ne estus la graco de Allah kaj Lia
    favoro super vi, se Li ne estus kompatema, saĝa\!
4.  <span id="anchor-2779"></span>Vere tiuj, kiuj venis kun la granda
    men- sogo\[73\] estas grupo el vi: ne kredu tamen, ke tio estas
    malutilo por vi. Ne\! Tio estas utilo;ĉiu el ili ricevos la punon
    adekvatan al la peko, kiun li faris, kaj tiu el ili, kiu fa- ris la
    plej grandan pekon, ricevos la plej teruran turmenton.
5.  <span id="anchor-2780"></span>Kial - kiam vi aŭdis tion - la kredan-
    toj kaj la kredantinoj ne supozis ĝuste kaj ne diris: ”Tio ĉi estas
    evidenta mensogo”?
6.  <span id="anchor-2781"></span>Kjal ili ne alportis kvar atestantojn
    pri tio? Car ili ne alportis atestantojn, antaŭ Allah ili estas
    mensoguloj.
7.  <span id="anchor-2782"></span>Se ne estus la graco de Allah kaj Lia
    fa- voro super vi en ĉi tiu kaj en la venonta vi- vo, vin trafus
    grava puno pro tio, en kion vi enfalis,
8.  <span id="anchor-2783"></span>kiam vi akceptis per viaj langoj kaj
    el- parolis per viaj buŝoj tion, pri kio vi nenion sciis, kaj vi
    opiniis ĝin malgrava afero, kvan- kam ĝi estis grava antaŭ Allah.
9.  <span id="anchor-2784"></span>Kial vi ne diris, kiam vi aŭdis tion:
    ”Ne konvejias al ni paroli pri tio. Sankta vi es- tas\! Ci tio
    estas granda kalumnio\! ”?
10. <span id="anchor-2785"></span>Allah admonas vin, ke vi neniam plu
    fa- ru ion similan, se vi estas kredantoj.

19. <span id="anchor-2786"></span>Allah klarigas al vi la dekretojn;
    Allah estas ĉioscia, saĝa.
20. <span id="anchor-2787"></span>Por tiuj, kiuj dezirus, ke disvastiĝu
    in- ter la kredantoj la malĉasteco, estos dolora puno en ĉi tiu kaj
    en la venonta vivo. Allah scias, sed vi ne scias.
21. <span id="anchor-2788"></span>Se ne estus la graco de Allah kaj Lia
    fa- voro super vi, se Allah ne estus senkulpige- ma, pardonema\!

<!-- end list -->

22. <span id="anchor-2789"></span>Ho vi kredantoj\! Ne sekvu la piedsig-
    nojn de Satano. Kiu sekvas la piedsignojn de Satano - li certe
    ordonas hontindaĵojn kaj maljustecon. Se ne estus la graco de Al-
    lah kaj Lia favoro super vi, neniu el vi iam puriĝus. Allah tamen
    purigas, kiun Li volas. Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.
23. <span id="anchor-2790"></span>Tiuj el vi, kiuj posedas riĉecon kaj
    su- perfluon, ne ĵuru, ke ili ne donos al la pa- rencoj kaj al la
    malriĉuloj kaj al la elmigrin- toj por la afero de Allah. Ili
    pardonu kaj senkulpigu. Cu vi ne dezirjus, ke Allah par- donu vin?
    Allah estas senkulpigema, par- donema.
24. <span id="anchor-2791"></span>Tiuj, kiuj kalumnias ĉastajn,
    nekonsciajn, kredantajn virinojn, estas malbenitaj en ĉi tiu kaj en
    la venonta vivo. Por ili estos terura turmento.
25. <span id="anchor-2792"></span>En iu tago atestos kontraŭ ili iliaj
    lan- goj kaj iliaj manoj kaj iliaj piedoj pri tio, kion ili faris.
26. <span id="anchor-2793"></span>En tiu tago Allah repagos ilin laŭ
    ilia merito kaj ili ekscios, ke Allah estas la evi- denta vero.

<!-- end list -->

27. <span id="anchor-2794"></span>Malbonaj aĵoj estas por la malbonaj
    ho- moj, kaj malbonaj homoj estas por la mal- bonaj aĵoj, kaj bonaj
    aĵoj estas por la bonaj

homoj, kaj bonaj homoj estas por la bonaj aĵoj. Ili estas liberaj de
tio, kion la kalum- niantoj disbabilas. Por ili estos pardono kaj honora
provizaĵo.

28. <span id="anchor-2795"></span>Ho vi kredantoj\! Ne eniru aliajn
    domojn ol viajn, antaŭ ol vi estos petintaj permeson de iliaj
    loĝantoj, kaj antaŭ ol vi estos ilin sa- lutintaj. Tio estas pli
    bona por vi, porke vi pripensu.
29. <span id="anchor-2796"></span>Se vi tamen trovas neniun en ili, ne
    eni- ru en ilin, antaŭ ol tio estos permesita al vi. Se estas dirite
    al vi: ”Iru malantaŭen\! ”, ti- am vi iru malantaŭen. Tio estas pli
    konvena por vi. Allah bone scias, kion vi faras.
30. <span id="anchor-2797"></span>Ne estos peko por vi eniri neokupitajn
    domojn, en kiuj troviĝas viaj propraĵoj. Al- lah bone scias, kion vi
    malkaŝas, kaj kion vi kaŝas.
31. <span id="anchor-2798"></span>Diru al la kredantoj, ke ili mallevu
    sian rigardon kaj gardu sian ĉastecon; tio estas pli konvena por
    ili. Allah ja bone scias, kion ili faras.
32. <span id="anchor-2799"></span>Kaj diru al la kredantinoj, ke ili
    mallevu sian rigardon, kaj gardu sian ĉastecon, kaj ke ili ne montru
    siajn ĉarmojn, krom tio, kio devas esti videbla, kaj ke ili kovru
    per siaj vestaĵoj la bruston, kaj ke ili ne senvualigu siajn ĉarmojn
    krom al siaj edzoj aŭ patroj

aŭ al la patroj de siaj edzoj aŭ al siaj filoj aŭ al la filoj de siaj
edzoj aŭ al siaj fratoj aŭ al la filoj de siaj fratoj aŭ al la filoj de
siaj fratinoj aŭ al iliaj edzinoj aŭ al tiuj,kiujn posedas ilia dekstra
mano, aŭ al tiuj el siaj servantoj, kiuj ne havas iun seksan instink-
ton, aŭ al la infanoj,kiuj neriion scias pri la virina nudeco. Ili ankaŭ
ne batu siajn pie- dojn kune, tiel ke videbliĝu tio, kio estas kaŝita el
iliaj ĉarmoj. Konvertiĝu ĉiujal Al- lah, ho kredantoj, por ke vi
prosperu,

28. <span id="anchor-2800"></span>Geedzigu la vidvinojn el vi kaj la
    bonajn sklavojn kaj sklavinojn. Se ili estas malriĉaj, Allah faros
    ilin riĉaj per Sia graco. Allah es- tas malavara, ĉioscia.
29. <span id="anchor-2801"></span>Tiuj, kiuj ne trovas okazon - pro
    manko da propraĵoj — por geedziĝi, gardu sian ĉa- stecon, ĝis Allah
    faros ilin riĉaj per Sia gra- co. Tiuj sklavinoj, kiujn posedas via
    dekstra mano, kaj kiuj deziras la skribon de liberigo, skribu ĝin
    por ili, se vi scias, ke estas bono en ili, kaj donu al ili iom el
    la propraĵoj, ki- ujn Allah donis al vi. Ne devigu viajn skla-
    vinojn prostituiĝi — se ili deziras esti ĉastaj — por atingi riĉecon
    en ĉi tiu vivo. Se iu tamen devigas ilin, tiam Allah certe post tia
    devigo estos senkulpigema, pardonema al ili.
30. <span id="anchor-2802"></span>Vere Ni sendis al vi klarajn signojn
    kaj la ekzemplon de tiuj, kiuj forpasis antaŭ vi, instruilon por la
    justuloj.
31. <span id="anchor-2803"></span>Allah estas la lumo de la ĉieloj kaj
    de la tero. Lia lumo estas simila al niĉo, en kiu troviĝas lampo. La
    lampo estas en vitraĵo. La vitraĵo similas al brilanta stelo,
    ekbruli- gita de benata arbo, de olivarbo nek el orien- to nek el
    okcidento, kies oleo brilus, eĉ se ĝin ne tuŝus la fajro. Lumo super
    lumo. Al- lah estigas similaĵon por la homoj, kaj Allah scias ĉion.
32. <span id="anchor-2804"></span>Tio brilas en domoj, pri kiuj Allah
    ordo- nis, ke ili estu altigataj, kaj ke Lia nomo es- tu proklamata
    en ili. Tie gloregas Lin mate- ne kaj vespere
33. <span id="anchor-2805"></span>viroj, kiujn nek varoj nek komerco
    mal- helpas memori Allahon kaj levi la preĝon kaj disdoni almozojn.
    Ili timas la tagon,.en kiu koroj kaj okuloj estos returnitaj, '
34. <span id="anchor-2806"></span>por ke Allah rekompencu ilin pro iliaj
    plej bonaj agoj kaj pliigu ilin per Sia graco. Allah provizas, kiun
    Li volas, sen limigo.

<!-- end list -->

40. <span id="anchor-2807"></span>La miskredantoj tamen - iliaj agoj
    estas kiel miraĝo en iu ebenaĵo. La soifanto opi- nias ĝin akvo,
    ĝis, alvenante al ĝi, li trovas nenion. Li tamen trovas Allahon
    apud ĝi, kiu repagas lin. Allah estas rapida je 1’ juĝo.
41. <span id="anchor-2808"></span>Aŭ kiel mallumego en profunda maro;
    ondo kovras ĝin, super ĝi estas ondo, super tiu estas nubo; tavoloj
    de mallumego, unu super la alia; kiam li etendas sian manon,

li preskaŭ ne povas vidi ĝin. Por tiu, al kiu AUah ne donas lumon, tute
ne estas lumo.

40. <span id="anchor-2809"></span>Cu vi ne vidis, ke estas Allah Tiu,
    kiun laŭdegas tiuj, kiuj estas en la ĉieloj kaj sur la tero, kaj la
    birdoj kun siaj disetenditaj flugiloj? Ciu konas sian manieron de
    pre- ĝo kaj laŭdego, kaj Allah scias, kion ili fa- ras.
41. <span id="anchor-2810"></span>A1 Allah apartenas la suvereneco de la
    ĉieloj kaj de la tero kaj al Allah estos la re- veno.
42. <span id="anchor-2811"></span>Cu vi ne vidis, ke Allah puŝas la
    nubojn, poste Li kunigas ilin, poste Li amasigas ilin, tiel ke vi
    vidas la pluvon eliri el ilia mezo? Kaj Li sendas el la ĉielo
    montojn da nuboj de hajlo kaj Li trafas per ĝi, kiun Li volas. La
    brilo deLia fulmo preskaŭ forprenas la vidon.
43. <span id="anchor-2812"></span>Allah alternigas la nokton kaj la
    tagon. Yere en tio estas instruilo por tiuj, kiuj havas vidadon.
44. <span id="anchor-2813"></span>Allah kreis ĉiun kreitaĵon el akvo.
    Inter ili estas unu, kiu rampas sur sia ventro, kaj inter ili estas
    alia, kiu iras per du kruroj, kaj inter ili estas alia, kiu iras per
    kvar kruroj.

Allah kreas, kion Li volas. Vere Allah havas povon super ĉiuj aferoj.

47. <span id="anchor-2814"></span>Ni vere sendis klarajn revelaciojn.
    Allah gvidas, kiun Li volas, sur la rektan vojon.
48. <span id="anchor-2815"></span>Ili diras: ,?Ni kredas je Allah kaj al
    Lia sendito kaj ni obeas”, poste tumas sin for post tio kelkaj el
    ili. Tiuj ne estas kredan- toj.
49. <span id="anchor-2816"></span>Kiam ili estas vdkataj al Allah kaj al
    Lia senditd, por ke li povu juĝi inter ili, jen, parto de ili tumas
    sin for.
50. <span id="anchor-2817"></span>Kiam tamen la vero estas iliaflanke,
    ti- am ili kuras al li, humile.
51. <span id="anchor-2818"></span>Cu estas en iliaj koroj malsano, ĉu
    ili dubas, ĉu ili timas, ke Allah kaj Lia sendito estos maljustaj al
    ili? Ne\! Estas ili mem ti- uj, kiuj estas malpiegaj.
52. <span id="anchor-2819"></span>Vere la parolo de la kredantoj, kiam
    ili estas vokataj al Allah kaj al Lia sendito, por ke li juĝu inter
    ili, estas nur, ke ili diras: ”Ni aŭdas kaj ni obeas”. Estas ili
    tiuj, kiuj pro- speros,
53. <span id="anchor-2820"></span>kiuj obeas Allahon kaj Lian senditon
    kaj respektegas Allahon kaj prenas Lin kiel defendanton: estas ili
    tiuj, kiuj atingos la feliĉon.
54. <span id="anchor-2821"></span>lli ĵuras per Allah siajn plej
    solenajn ĵu- rojn. Certe ili elirus, se vi tion ordonus. Diru:
    ”Neĵuru\! Necesas sincera obeado\! ”. Vere Allah bone scias, kion
    vi faras.
55. <span id="anchor-2822"></span>Diru: ”Obeu Allahon kaj obeu la sendi-
    ton”. Se vi tamen turnas vin for, li nur res- ponsos pri tio, kio
    estas lia tasko, kaj vi responsos pri tio, kio estas via tasko. Se
    vi obeas lin, vi estos gvidataj, kaj la tasko de la sendito estas
    nur la klara proklamado.

<!-- end list -->

40. <span id="anchor-2823"></span>Allah promesis al la kredantoj kaj
    bon- farantoj, ke Li faros ilin heredantoj sur la tero, kiel Li jam
    faris heredantoj tiujn, ki- uj estis antaŭ ili, kaj ke Li firmigos
    por ili ilian religion, kiun Li elektis por ili, kaj ke Li aliigos
    por ili ilian situacion, post ilia timo, en sekurecon. Ili adoros
    Min, ili ne aldonos al Mi iun ajn rivalon. Kiuj tamen post tio
    nekredos, tiuj estos la ribelantoj.
41. <span id="anchor-2824"></span>Levu la preĝon kaj almozdonu kaj obeu
    la senditon, por ke estu kompato al vi.
42. <span id="anchor-2825"></span>Ne imagu, ke la miskredantoj povos
    vanigi Mian povon sur la tero; ilia loĝejo estos la fajro. Malbonega
    estas la destino\!
43. <span id="anchor-2826"></span>Ho vi kredantoj\! Tiuj, kiujn posedas
    via mano dekstra, kaj tiuj el vi, kiuj anko- raŭ ne virigis, petu
    permeson, antaŭ ol ili venos en vian ĉambron je tri tempoj: antaŭ la
    preĝo de la tagiĝo, kiam vi senvestiĝas pro la varmego de la
    tagmezo, kaj post la preĝo de la vespero — por vi tri tempoj de
    soleco. Poste ne estas peko por vi nek por ili, se vi okupiĝos unu
    pri la alia. Tiel Allah klarigas por vi Siajn signojn. Allah estas
    ĉioscia, saĝa.
44. <span id="anchor-2827"></span>Kiam la infanoj inter vi viriĝas, ili
    ankaŭ devas peti permeson, same kiel faris tiuj an- taŭ ili. Tiel
    Allah klarigas Siajn signojn. Al- lah estas ĉioscia, saĝa.
45. <span id="anchor-2828"></span>Pri la maljunaj virinoj, kiuj ne povas
    es- peri edziniĝi, por ili ne estas peko, se ili sen- vualigas,
    tamen ne montrante siajn ĉarmojn. Se ili tamen ne faras tion, estas
    eĉ pli bone por ili. Allah estas ĉioaŭda, ĉioscia.
46. <span id="anchor-2829"></span>Ne estas peko por blindulo, ne estas
    pe- ko por lamulo, ne estas peko por malsanulo, nek por vi mem, se
    vi manĝas en viaj domoj aŭ en la domoj de viaj patroj aŭ en la domoj
    de viaj patrinoj aŭ en la domoj de viaj fratoj aŭ en la domoj de
    viaj fratinoj aŭ en la do- moj de viaj onkloj aŭ en la domoj de viaj
    onklinoj aŭ en la domoj de la fratoj de viaj patrinoj aŭ en la domoj
    de la fratinoj de viaj patrinoj aŭ en la domo, kies ŝlosilo estas en
    via posedo, aŭ en la domo de amiko. Ne es- tas peko por vi, se vi
    manĝas ĉiuj kune aŭ en soleco. Tamen, kiam vi eniras la domojn,
    salutu reciproke per benata, pura saluto an- taŭ Allah. Tiel Allah
    klarigas por vi la sig- nojn, por ke vi komprenu.
47. <span id="anchor-2830"></span>Vere kredantoj estas nur tiuj, kiuj
    kredas je Allah kaj al Lia sendito, kaj tiuj, kiuj, ki- am ili estas
    kun li por afero grava por ĉiuj, ne foriras, antaŭ ol peti de li
    forpermeson. Vere tiuj, kiuj petas forpermeson de vi, es- tas tiuj,
    kiuj vere kredas je Allah kaj al Lia sendito. Kiam ili do petas de
    vi forpermeson por iu propra afero, permesu al tiu el ili, ki- un vi
    preferas, kaj petu pardonon de Allah por ili. Vere Allah estas
    senkulpigem^, par- donema.
48. <span id="anchor-2831"></span>Ne konsideru la vokon de la sendito
    in- ter vi kiel la vokon de iu el vi ai la alia. Al- lah vere konas
    tiujn el vi, kiuj sekrete for-

iras kaŝante sin. Do gardu sin tiuj, kiuj kon- traŭstaras lin, por ke
ilin ne trafu malfeliĉo aŭ ne atingu ilin dolora puno.

65. <span id="anchor-2832"></span>Aŭskultu\! A1 Allah apartenas ĉio, kio
    estas en la ĉieloj kaj sur la tero. Li bone ko- nas vian situacion
    kaj en la tago, kiam ili revenos al Li, Li anoncos al ili kion ili
    faris. Allah scias ĉion.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-2833"></span>Benata estu Li, kiu sendis ia
    ekkonigilon al Sia servanto, por ke li estu admonanto por ĉiuj
    popoloj,
3.  <span id="anchor-2834"></span>Li, al kiu apartenas la suvereneco de
    la ĉieloj kaj de la tero, kiu neniam prenis al Si filon, kiu ne
    havas kunulon je la suvere- neco, kiu kreis ĉiujn aĵojn kaj fiksis
    por ili mezuron.
4.  <span id="anchor-2835"></span>Ili tamen prenis al si apud Li aliajn
    Diojn, kiuj nenion kreis; kontraŭe ili mem cstis kre- itaj, kaj ili
    ne havas por si mem iun ajn po- von super malutilo kaj utilo, kaj
    ili ne havas iun ajn povon super morto kaj vivo kaj revi- viĝo.
5.  <span id="anchor-2836"></span>La miskredantoj diras: ”Tio nur estas
    men- sogo, kiun li elpensis, kaj aliaj homoj helpis lin pri tio”.
    Certe ili venis kun maljusteco

kaj kun mensogoj.

1.  <span id="anchor-2837"></span>Hi diras: ”Tio estas nur fabeloj de la
    an- tikvuloj; li skribigis ilin kaj ili estas legataj al li matene
    kaj vespere”.
2.  <span id="anchor-2838"></span>Diru: ”Li sendis ĝin, Li, kiu scias la
    se- kreton de la ĉieloj kaj de la tero. Li vere es- tas
    senkulpigema, pardonema”.
3.  <span id="anchor-2839"></span>Ili diras: ”Kio estas pri tiu sendito,
    kiu manĝas manĝaĵojn kaj iras sur la stratoj? Kial ne estis sendita
    al li anĝelo, por ke li estu apud li kiel admonanto?
4.  <span id="anchor-2840"></span>Aŭ kial ne estis ĵetita malsupren al
    li tre- zoro aŭ donita al li ĝardeno, por ke li man- ĝu el ĝi? ”. La
    malpieguloj diras: ”Vi nur sekvas ensorĉitan viron\! ”.
5.  <span id="anchor-2841"></span>Rigardu, kiel ili konstruas pri vi
    simil- aĵojn. Ili eraradis kaj ne trovas la vojon.
6.  <span id="anchor-2842"></span>Estu benata Li, kiu — se Li volas —
    do- nos al vi ion pli bonan ol tio — ĝardenojn, sub kiuj fluas
    riveroj — kaj donos al vi pala- cojn.
7.  <span id="anchor-2843"></span>Ne\! Ili negas la ”Horon”, kaj Ni
    preti- gis por tiuj, kiuj negas la ”Horon”, maron el flamoj.
8.  <span id="anchor-2844"></span>Kiam ĝi vidos ilin el malproksima
    loko, ili aŭdos ĝin furiozi kaj blekegi.
9.  <span id="anchor-2845"></span>Kiam ili estosĵetitaj en ĝin,
    katenitaj, tiam ili deziregos en ĝi sian neniiĝon.
10. <span id="anchor-2846"></span>”Ne alvoku hodiaŭ la neniiĝon unufoje,
    sed alvoku ĝin ofte”.
11. <span id="anchor-2847"></span>Diru: ”Cu estas nun pli bona ĉi tio aŭ
    la ĝardeno de la eterneco, kiu estas promesita al la justuloj? Gi
    estos ilia rekompenco kaj destino”.
12. <span id="anchor-2848"></span>Eri ĝi ili ricevos ĉion, kion ili
    volas, kaj tie ili restos por ĉiam. Gi estas promeso, ga- rantio de
    via Sinjoro.
13. <span id="anchor-2849"></span>En la tago, en kiu Li kunvenigos ilin
    kaj tiujn, kiujn ili adoris anstataŭ Allahon, Li de- mandos: ”Cu
    estis vi tiuj, kiuj devojigis ĉi tiujn Miajn servantojn, aŭ ĉu ili
    mem devo- jiĝis? ”.
14. <span id="anchor-2850"></span>Ili respondos: ”Sankta Vi estas\! Ne
    konvenis al ni preni por ni aliajn protek- tantojn ol Vin, sed Vi
    donis al ili kaj al iliaj patroj la bonajn aĵojn, gis ili forgesis
    la ad- monon kaj fariĝis popolo pereinta”.
15. <span id="anchor-2851"></span>Certe ili nun dubigis vin pri tio,
    kion vi diris, kaj vi ne povas eviti la punon nekhel- pi vin mem. A1
    tiu, kiu agas malbone, Ni gustumigos severan punon.
16. <span id="anchor-2852"></span>Ankaŭ antaŭ vi Ni sendis nur
    senditojn, kiuj mangis kaj iris sur la stratoj, lqjj Ni fa- ris
    kelkajn el vi provo por la aliaj. Cu vi do volas persisti? Vere via
    Sinjoro vidas ĉion.

<span id="anchor-2853"></span><span id="anchor-2854"></span><span id="anchor-2855"></span>\*
Fino de la 18-a par

1.  <span id="anchor-2856"></span>Diras tiuj, kiuj ne esperas je la
    renkonto kun Ni: ”Kial ne estas senditaj angeloj al ni? ”. Aŭ: ”Ni
    volus vidi nian Sinjoron”. Ve- re ili fariĝas fieregaj pro si mem
    kaj ili trans- paŝis treege la limojn.
2.  <span id="anchor-2857"></span>En la tago, en kiu ili vidos la
    anĝelojn — neniu bona novaĵb en tiu tago por la kulpu- loj\! - ili
    diros: ”Ho, se estigus netransireb- labarilo\! ”.
3.  <span id="anchor-2858"></span>Ni turnos Nin al la faroj, kiujn ili
    faris, kaj Ni faros ilin polveroj.
4.  <span id="anchor-2859"></span>La loĝantoj de la Paradizo havos en
    tiu tago bonegajn loĝejojn kaj honoran restade- jon.
5.  <span id="anchor-2860"></span>En la tago, en kiu la ĉielo fendiĝos
    kun la nuboj, kaj anĝeloj multenombraj estos senditaj,
6.  <span id="anchor-2861"></span>en tiu tago la regno, la vera, estos
    de la Donema kaj tiu tago estos peza por la mis- kredantoj.
7.  <span id="anchor-2862"></span>En tiu tago, en kiu la malpiegulo mor-
    dos siajn manojn dirante: ”Ho, se mi estus preninta la vojon kun la
    sendito\!
8.  <span id="anchor-2863"></span>Ho, ve al mi\! Se mi neniam estus pre-
    ninta tiun ulon kiel amikon\!
9.  <span id="anchor-2864"></span>Li vere devojigis min de la admono,
    post kiam ĝi venis al mi”. Satano tamen estas perfidulo al la homo.
10. <span id="anchor-2865"></span>La sendito diros: ”Ho mia Sinjoro,
    vere mia popolo rifuzis ĉi tiun Koranon\! ”.
11. <span id="anchor-2866"></span>Tiel Ni donis al ĉiu profeto malamikon
    el la vicoj de la pekuloj; tamen nun via Sin- joro sufiĉas kiel
    gvidanto kaj helpanto.
12. <span id="anchor-2867"></span>Diras la miskredantoj: ”Kial la Korano
    ne estis sendita al li unufoje por ĉiam? ”. Tio estis, por ke Ni
    plifortigu vian koron, kaj Ni plej bone ordigis ĝin,
13. <span id="anchor-2868"></span>kaj por ĉiu problemo, kiun ili
    proponas al vi, Ni donas la veron kaj la plej bonan kla- rigon.
14. <span id="anchor-2869"></span>Tiuj, kiuj estos trenitaj sur siaj
    vizaĝoj al la infero, estos en la plej malbona situa- cio kaj estos
    devojiĝintaj plej malproksimen.
15. <span id="anchor-2870"></span>Vere Ni donis al Moseo la Libron, kaj
    samtempe Ni faris lian fraton Aaron hel- panto,
16. <span id="anchor-2871"></span>kaj Ni diris: ”Eliru al la popolo, kiu
    ri- fuzis Niajn revelaciojn\! ” kaj poste Ni de- truis ilin tute.
17. <span id="anchor-2872"></span>Kaj la popolo de Noa: kiam ili
    forpelis la senditojn, Ni dronigis ilin kaj Ni faris ilin signo por
    lahomoj. Ni pretigis por la mal- pieguloj doloran punon.
18. <span id="anchor-2873"></span>Kaj Ni ankaŭ detruis Aadon kaj Tamu-
    don kaj la popolon de la Puto kaj multajn aliajn popolojn inter ili.

i f - S i

## Ĉapitro25

1.  <span id="anchor-2874"></span>Por ĉiuj Ni faris similaĵojn kaj Ni
    detruis ĉiujn tute. ,
2.  <span id="anchor-2875"></span>Ĉerte la Mekkanoj preterpasis ofte la
    ur- bon, sur kiun falis la terura pluvo. Ĉu ili ne vidis ĝin? Ne\!
    Ili ne atendas la leviĝon.
3.  <span id="anchor-2876"></span>Kiam ili vidas vin, ili nur mokas vin:
    ”Ĉu estas tiu ĉi, kiun Allah vekis kiel senditon?
4.  <span id="anchor-2877"></span>Vere li preskaŭ estus konvertinta nin
    for de niaj Dioj, se ni ne estus persisteme fidelaj al ili”. Ili
    ekscios, kiam ili vidos la punon, kiu el ambaŭ devojiĝis.
5.  <span id="anchor-2878"></span>Ĉu vi vidis tiun, kiu prenas kiej Dion
    si- ajn proprajn malbonajn pasiojn? Cu vi po- vus esti gardanto
    super li?
6.  <span id="anchor-2879"></span>Ĉu vi opinias, ke la plej multaj el
    ili aŭ- das aŭ komprenas? Vere ili estas nur kiel la bestaro. Ne\!
    Ili devojiĝis.
7.  <span id="anchor-2880"></span>Cu vi ne vidis, kiel via Sinjoro
    plilongi- gas la ombron? Se Li volus, Li estus lasin- ta ĝin
    senmova. Poste Ni faris la sunon ĝia vojmontrilo,
8.  <span id="anchor-2881"></span>poste Ni altiras ĝin iom post iom al
    Ni.
9.  <span id="anchor-2882"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis por vi la
    nokton kiel vestaĵon kaj la dormon por ripozi kaj la tagon por la
    vekiĝo.
10. <span id="anchor-2883"></span>Estas Li Tiu, kiu antaŭsendas la
    ventojn kiel portantojn de la bona novaĵo de Lia kompato; kaj Ni
    sendas puran akvon el la nuboj,
11. <span id="anchor-2884"></span>por revivigi per ĝi terenon mortintan,
    kaj por igi trinki el ĝi Nian kreaĵon, la be- staron kaj la homojn
    multenombrajn.
12. Ni vere disdonis ĝin inter ilin, por ke ili estu admonitaj. Multaj
    homoj tamen ri- fuzis ĉion krom la miskredo.
13. <span id="anchor-2885"></span>Se Ni estus volinta, Ni estus vekinta
    ad- monanton en ĉi.u urbo.
14. <span id="anchor-2886"></span>Ne sekvu la miskredantojn, sed batalu
    kontraŭ ili per la Korano en granda fervoro.
15. <span id="anchor-2887"></span>Estas Li Tiu, kiu igis ambaŭ marojn
    flui libervole, la unuan bongustan, dolĉan, la alian salan,
    maldolĉan; kaj inter ambaŭ li estigis barilon kaj netransireblan
    muron.
16. <span id="anchor-2888"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis la homon el
    akvo kaj donis al li samsangecon kaj parencecon; ĉiopova estas via
    Sinjoro.
17. <span id="anchor-2889"></span>Ili tamen adoras anstataŭ Allahon
    tion, kio al ili ne povas utili nek malutili. La miskredanto estas
    helpanto de Satano kon- traŭ sia Sinjoro.
18. <span id="anchor-2890"></span>Ni nur sendis vin kiel portanton de la
    bona novaĵo kaj kiel admonanton.
19. <span id="anchor-2891"></span>Diru: ”Mi deziras de vi nur unu rekom-
    pencon pro tio: ĉiu, kiu volas, sekvu la vo- jon al sia Sinjoro”.
20. <span id="anchor-2892"></span>Konfidu je h Vivanta, kiu ne mortas,
    kaj gloru Lin per Lia laŭdo. Li sufiĉe konas la pekojn de Siaj
    servantoj.
21. <span id="anchor-2893"></span>Li, kiu kreis la ĉielojn kaj la teron,
    kaj tion, kio estas inter ili ambaŭ, en ses tagoj, poste sidiĝis sur
    la tronon. La Donema. De- mandu pri Li iun, kiu scias.
22. <span id="anchor-2894"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Falu teren
    an- taŭ la Dpnema”, ili diras: ”Kio estas la Do- nema? Cu ni devas
    fali teren antaŭ io, kion vi ordonas al ni? ”. Tio nur pliigas ilian
    mal- favoron.
23. <span id="anchor-2895"></span>Benata estu Li, kiu kreis en la ĉieloj
    la konstelaciojn kaj estigis en ili lampon kaj brilantan lumon.
24. <span id="anchor-2896"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis la nokton kaj
    la tagon, sinsekvantajn, por tiu, kiu volas esti pripensanta kaj
    danka.
25. <span id="anchor-2897"></span>Servantoj de la Donema estas tiuj,
    kiuj noble iras sur la tero — kiam ilin alparolas la malkleruloj,
    ili respondas: ”Pacon\! ” -
26. <span id="anchor-2898"></span>kiuj pasigas la nokton adorante sian
    Sinjoron, surgenuiĝante kaj starante,
27. <span id="anchor-2899"></span>kaj diras: ”Nia Sinjoro, forprenu de
    ni la turmenton de 1’ infero, vere ĝia turmen- to estas daŭra.
28. <span id="anchor-2900"></span>Gi vere estas malbonega restadejo kaj
    loĝejo”.
29. <span id="anchor-2901"></span>Kaj tiam, kiam ili almozdonas.ili
    estas nek malŝparegaj nek avaraj, sed estas mode- raj, en la mezo,
30. <span id="anchor-2902"></span>kiuj ne alvokas, krom Allahon, aliajn
    Di- ojn, kaj ne mortigas vivon, kiun Allah sank- tigis, krom
    laŭleĝe, kaj ne adultas. — Kiu tion faras, ricevos la punon;
31. <span id="anchor-2903"></span>duobliĝos por li la puno en la tago de
    la reviviĝo kaj tie li restos en honto,
32. <span id="anchor-2904"></span>krom tiuj, kiuj pentas kaj kredas kaj
    faras bonajn farojn, ĉar iliajn malbonajn fa- rojn Allah aliigos en
    bonajn - Allah estas senkulpigema, pardonema -
33. <span id="anchor-2905"></span>kaj tiu, kiu pentas kaj bonfaras, tiu
    ve- re tumas sin al Allah en vera pento;
34. <span id="anchor-2906"></span>kaj tiuj, kiuj ne atestas la falson,
    kaj, kiam ili preterpasas ion vanan, noble ili preterpasas;
35. <span id="anchor-2907"></span>kaj tiuj, kiuj, kiam ili estas
    admonataj per la revelacioj de sia Sinjoro, ne falas te- ren surdaj
    kaj blindaj;
36. <span id="anchor-2908"></span>kaj tiuj, kiuj diras: ”Nia Sinjoro,
    konsen- tu al ni per niaj edzinoj kaj idoj konsolon por la okuloj,
    kaj faru nin imitindaĵo por la justuloj.
37. <span id="anchor-2909"></span>Ciuj ĉi estos rekompencitaj per la
    plej alta rango en la Paradizo, ĉar ili estis persi- stemaj, kaj ili
    ricevos en ĝi bonajn saJutojn kaj pacon,
38. <span id="anchor-2910"></span>tie por ĉiam restante; belega ĝi estas
    ki- el ripozejo kaj restadejo.
39. <span id="anchor-2911"></span>Diru: ”Mia Sinjoro ne interesiĝus pri
    vi, se ne estus viaj preĝoj. Vi ja kulpigis je mensogo kaj la puno
    baldaŭ estos por vi neevitebla”.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-2912"></span>Tŭa, Sin, Mim.\[74\] \[75\]
3.  <span id="anchor-2913"></span>Jen estas la versoj de la klara Libro.
4.  <span id="anchor-2914"></span>Eble vi afliktiĝas ĝis la morto, ĉar
    ili ne fariĝas kredantoj.
5.  <span id="anchor-2915"></span>Se Ni volus, Ni povus sendi al ili
    signojn el la ĉielo, tiel ke iliaj kapoj devus humiliĝi antaŭ ili.
6.  <span id="anchor-2916"></span>Ciam tamen, kiam venas al ili nova
    admo- no de la Donema, ili tumas sin for de ĝi.
7.  <span id="anchor-2917"></span>Fakte ili rifuzas ĝin, baldaŭ tamen
    venos al ili la anonco de tio, kion ili mokis.
8.  <span id="anchor-2918"></span>Cu ili ne vidis la teron, kiom multe
    el ĉiu nobla speco ni kreskigis sur ĝi?
9.  <span id="anchor-2919"></span>Vere en tio estas signo, la plej
    multaj el ili tamen ne kredas,
10. <span id="anchor-2920"></span>kaj vere via Sinjoro estas la Ciopova,
    la Pardonema.
11. <span id="anchor-2921"></span>Memoru, kiam via Sinjoro vokis Moseon:
    ”Iru al la popolo malpiega,
12. <span id="anchor-2922"></span>al la popolo de Faraono. Cu ili ne
    volas respektegi Dion? ”.
13. <span id="anchor-2923"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, mi vere
    timas, ke ili kulpigos min pri mensogo,
14. <span id="anchor-2924"></span>kaj mia brusto maltrankviliĝis kaj mia
    lango ne estas elokventa, sendu do al Aaron, por ke li subtenu min;
15. <span id="anchor-2925"></span>ili ankaŭ havas kulpigon kontraŭ mi,
    tial mi timas, ke ili mortigos min”.
16. <span id="anchor-2926"></span>Li respondis: ”Neniel\! Iru do ambaŭ
    kun Niaj signoj. Ni vere estas kun vi. Ni aŭdas\!
17. <span id="anchor-2927"></span>Iru al Faraono kaj diru: ”Ni vere
    estas la senditoj de la Sinjoro de 1’ Universo;
18. <span id="anchor-2928"></span>lasu do la idojn de Izrael iri kun
    ni”.”
19. <span id="anchor-2929"></span>Tiu diris: ”Ĉu ni ne kreskigis vin
    inter ni kiel filon? Kaj vi pasigis inter ni multajn jarojn de via
    vivo,
20. <span id="anchor-2930"></span>kaj nun vi faris, kion vi faris, kaj
    vi estas sendankulo”.
21. <span id="anchor-2931"></span>Li respondis: ”Mi faris tion tiam,
    kiam mi eraradis,
22. <span id="anchor-2932"></span>tial mi fuĝis de vi, ĉar mi timis vin;
    nun tamen donis al mi mia Sinjoro la saĝon kaj Li faris min sendito.
23. <span id="anchor-2933"></span>Cu tiu estas la indulgo, pri kiu vi
    nun riproĉas min, nome ke vi sklavigis la idojn de Izrael? ”.
24. <span id="anchor-2934"></span>Faraono diris: ”Kio estas la Sinjoro
    de 1’ Universo? ”.
25. <span id="anchor-2935"></span>Li respondis: ”Li estas la Sinjoro de
    la ĉieloj kaj de la tero kaj de tio, kio estas in- ter ili ambaŭ; se
    vi nur volus firme kredi\! ”.
26. <span id="anchor-2936"></span>Faraono diris al tiuj, kiuj estis
    ĉirkaŭ li: ”Ĉu vi ne aŭdas? ”,
27. <span id="anchor-2937"></span>Li diris: ”Via Sinjoro kaj la Sinjoro
    de viaj prapatroj”.
28. <span id="anchor-2938"></span>Faraono diris: ”Vere via sendito, kiu
    estis sendita al vi, estas frenezulo”.
29. <span id="anchor-2939"></span>Moseo diris: ”La Sinjoro de la Oriento
    kaj de la Okcidento kaj de tio, kio estas in- ter ili ambaŭ; se vi
    nur komprenus\!
30. <span id="anchor-2940"></span>Faraono diris: ”Se vi prenas al vi
    alian Dion ol min, mi certe ĵetos vin en mallibe- rejon”.
31. <span id="anchor-2941"></span>Li respondis: ”Kiel? Eĉ se mi alportas
    al vi ion, kio estas evidenta? ”.
32. <span id="anchor-2942"></span>Li diris: "Alportu ĝin do, se vi estas
    sincera\! ”.
33. <span id="anchor-2943"></span>Tiam li ĵetis sian bastonon, kaj jen
    ĝi fariĝis videbla serpento,
34. <span id="anchor-2944"></span>kaj li eltiris sian manon, kaj jen ĝi
    fari- ĝis blanka por la rigardantoj.
35. <span id="anchor-2945"></span>Faraono diris al la estroj, kiuj estis
    ĉir- kaŭ li: ”Vere ĉi tiu estas sperta sorĉisto.
36. <span id="anchor-2946"></span>Li volus forpeli vin el via lando per
    sia magio. Kion vi do konsilas? ”,
37. <span id="anchor-2947"></span>Ili respondis: "Haltigu lin kaj lian
    fra- ton, kaj sendu en la urbojn, ke oni
38. <span id="anchor-2948"></span>alkonduku al vi ĉiujn spertajn sorĉis-
    tojn”.
39. <span id="anchor-2949"></span>Tiel estis kunvenigitaj la sorĉistoj
    je la konvena tempo en la fiksita tago,
40. <span id="anchor-2950"></span>kaj estis dirite al la popolo: ”Cu vi
    do ankaŭ volas kunveni,
41. <span id="anchor-2951"></span>por ke ni povu sekvi la sorĉistojn, se
    ili venkos? ”.
42. <span id="anchor-2952"></span>Kiam do alvenis la sorĉistoj, ili
    diris al Faraono: ”Cu estos por ni rekompenco, se ni venkos? ”.
43. <span id="anchor-2953"></span>Li respondis: ”Jes\! Vi estos tiam
    karaj al mi”.
44. <span id="anchor-2954"></span>Moseo diris al ili: ”Jetu, kion vi
    havas porĵeti\! ”,
45. <span id="anchor-2955"></span>Ili doĵetis siajn ŝnurojn kaj siajn
    basto- nojn kaj diris: ”Per la povo de Faraono, ni certe venkos”.
46. <span id="anchor-2956"></span>Tiam Moseo ĵetis sian bastonon kaj jen
    ĝi englutis tion, kion ili estis farintaj.
47. <span id="anchor-2957"></span>Tiam la sorĉistoj falis teren,
    adorante.
48. <span id="anchor-2958"></span>Ili diris: ”Nikredasje la Sinjoro de
    1’ Uni- verso,
49. <span id="anchor-2959"></span>la Sinjoro de Moseo kaj de Aaron”.
50. <span id="anchor-2960"></span>Faraono diris: ”Vi kredas je Li, antaŭ
    ol mi permesis tion al vi? Li certe estas via majstro,kiu instruis
    al vi la magion. Baldaŭ tamen vi ekscios. Vere pro via malobeemo mi
    detranĉigos viajn manojn kaj piedojn, kaj mi vere krucumigos vin
    ĉiujn”.
51. <span id="anchor-2961"></span>Ili respondis: ”Tio ne estas doloro.
    Ni ja vere revenos al nia Sinjoro.
52. <span id="anchor-2962"></span>Ni esperas, ke nia Sinjoro pardonos al
    ni niajn pekojn, ĉar ni estis la unuaj kredan- toj”.
53. <span id="anchor-2963"></span>Ni revelaciis al Moseo: "Konduku Niajn
    servantojn nokte for, vi certe estos perseku- tataj”,
54. <span id="anchor-2964"></span>kaj Faraono sendis en la urbojn, ke
    oni diru:
55. <span id="anchor-2965"></span>”Vere tiuj estas malgranda grupo,
56. <span id="anchor-2966"></span>sed ili tamen furiozigis nin,
57. <span id="anchor-2967"></span>kaj ni vere estas gento multenombra
    kaj prigardema”.
58. <span id="anchor-2968"></span>Tiel Ni forpelis ilin for de la
    ĝardenoj kaj de la fontoj

<span id="anchor-2969"></span>59.1\<aj de la trezoroj kaj de la belega
loĝejo.

60. <span id="anchor-2970"></span>Tiel estis. Ni donis ilin kiel
    heredaĵon al la idoj de Izrael,
61. <span id="anchor-2971"></span>kaj ili persekutis ilin je 1’ tagiĝo,
62. <span id="anchor-2972"></span>kaj kiam la du trupoj vidis unu la
    alian, diris la kunuloj de Moseo: ”Ni certe estos atingitaj”.
63. <span id="anchor-2973"></span>Li respondis: "Neniel\! Mia Sinjoro
    vere estas kun mi. Li min bone gvidos”.
64. <span id="anchor-2974"></span>Tiam Ni reveiaciis al Moseo: ”Frapu la
    maron per via vergo”, kaj ĝi dividiĝis kaj ĉiu parto farigis kvazaŭ
    montego.
65. <span id="anchor-2975"></span>Kaj Ni lasis la aliajn alveni
66. <span id="anchor-2976"></span>kaj Ni savis Moseon kaj ĉiujn, kiuj
    estis kun li,
67. <span id="anchor-2977"></span>poste Ni dronigis la aliajn.
68. <span id="anchor-2978"></span>Vere en tio estas signo, tamen la plej
    multaj el ili ne kredas
69. <span id="anchor-2979"></span>kaj certe via Sinjoro estas la
    Ciopova, la Pardonema.
70. <span id="anchor-2980"></span>Rakontu al ili la historion de
    Abraham,
71. <span id="anchor-2981"></span>kiam li diris al sia patro kaj al sia
    popolo: ”Kion vi adoras? ”,
72. <span id="anchor-2982"></span>Ili respondis: ”Ni adoras idolojn kaj
    ni ĉiam estas sindonaj al ili”.
73. <span id="anchor-2983"></span>Li diris: ”Cu ili aŭdas vin, kiam vi
    ilin vokas?
74. <span id="anchor-2984"></span>Aŭĉu ili utilas aŭ malutilas al vi? ”.
75. <span id="anchor-2985"></span>Ili respondis: ”Ne\! Sed ni trovis
    niajn patrojn kun tiu sama kutimo”.
76. <span id="anchor-2986"></span>Li diris: ”Ĉu vi do ne vidas, kion vi
    ado- ris,
77. <span id="anchor-2987"></span>vi kaj viaj prapatroj?
78. <span id="anchor-2988"></span>Ili vere estas miaj malamikoj; tiel
    tamen ne estas la Sinjoro de 1’ Universo,
79. <span id="anchor-2989"></span>kiu kreis min; estas Li Tiu, kiu
    gvidas min,
80. <span id="anchor-2990"></span>kaj donas al mi manĝaĵon kaj
    trinkaĵon.
81. <span id="anchor-2991"></span>Kiam mi estas malsana, estas Li Tiu,
    kiu min resanigas,
82. <span id="anchor-2992"></span>kiu igas min morti, poste revivigas
    min,
83. <span id="anchor-2993"></span>kiu — mi esperas — pardonos miajn pe-
    kojn en la tago de la lasta Juĝo.
84. <span id="anchor-2994"></span>Mia Sinjoro, donu al mi la saĝon kaj
    ri- gardu min kiel justulon
85. <span id="anchor-2995"></span>kaj donu al mi bonan famon ĉe la po-
    steuloj,
86. <span id="anchor-2996"></span>kaj faru min heredanto de la gardeno
    de 1’ feliĉo;
87. <span id="anchor-2997"></span>kaj pardonu al mia patro; li vere
    estis e- raranto;
88. <span id="anchor-2998"></span>ne hontigu min en la tago de la
    vekigo,
89. <span id="anchor-2999"></span>en la tago, en kiu nek propraĵoj nek
    fi- loj utilos,
90. <span id="anchor-3000"></span>sed nur savigos tiu, kiu venos al
    Allah kun sincera koro”.
91. <span id="anchor-3001"></span>La Paradizo alproksimiĝos al la
    justuloj
92. <span id="anchor-3002"></span>kaj la Infero videbliĝos por la
    delogitoj.
93. <span id="anchor-3003"></span>Estos dirite al ili: ”Kie estas tio,
    kion

vi adoris

60. <span id="anchor-3004"></span>anstataŭ Allahon? Ĉu ili povas helpi
    vin aŭ sin mem?
61. <span id="anchor-3005"></span>Poste ili estos enĵetitaj en ĝin, ili
    kaj la del^gitoj,
62. <span id="anchor-3006"></span>Itaj la trupoj de Iblis, ĉiuj.
63. <span id="anchor-3007"></span>Illdiros, dum ili disputos inter si en
    ĝi:
64. <span id="anchor-3008"></span>”Per Allah\! Vere ni troviĝis en
    evidenta erarado,
65. <span id="anchor-3009"></span>kiam ni opiniis vin similaj al la
    Sinjoro de 1’ Universo.
66. <span id="anchor-3010"></span>Kulpuloj estis nur tiuj, kiuj nin
    erari- gis,
67. <span id="anchor-3011"></span>kaj nun ni ne havas iun ajn
    propetanton
68. <span id="anchor-3012"></span>kaj iun ajn karan amikon.
69. <span id="anchor-3013"></span>Se nur estus por ni reveno en la mon-
    don, se ni estus inter lakredantoj\! ”.
70. <span id="anchor-3014"></span>Vere en tio estas signo, sed la plej
    mul- taj el ili ne kredas.
71. <span id="anchor-3015"></span>Vere estas via Sinjoro Tiu, kiu estas
    la Ĉiopova, la Pardonema.
72. <span id="anchor-3016"></span>La popolo de Noa rifuzis la senditojn,
73. <span id="anchor-3017"></span>kiam diris al ili ilia frato Noa: ”Ĉu
    vi ne volas esti justuloj?
74. <span id="anchor-3018"></span>Vere mi estas por vi sendito fidela,
75. <span id="anchor-3019"></span>do respektegu Allahon kaj obeu min;

«

60. <span id="anchor-3020"></span>mi ne volas rekompencon de vi r:ro
    tio; mia rekompenco estas nur ĉe la Sinjoro de

1’ Universo,

60. <span id="anchor-3021"></span>do respektegu Allahon kaj obeu min”.
61. <span id="anchor-3022"></span>Ili diris: ”Ĉu ni devas kredi al vi,
    kvan- kam nur la plej mizeraj sekvas vin? ”
62. <span id="anchor-3023"></span>Li respondis: ”Kion mi scias pri tio,
    kion ili faras?
63. <span id="anchor-3024"></span>Ilia juĝo estas nur ĉe mia Sinjoro. Se
    vi nur komprenus\!
64. <span id="anchor-3025"></span>Mi ne forpelas la kredantojn,
65. <span id="anchor-3026"></span>mi estas nur klariganta admonanto”.
66. <span id="anchor-3027"></span>Ili diris: ”Se vi ne forlasos, ho Noa,
    ni certe ŝtonmortigos vin”.
67. <span id="anchor-3028"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, mia popolo
    vere rifuzis min.
68. <span id="anchor-3029"></span>Tial Vi do jugu inter mi kaj ili
    decide, kaj savu min kaj la kredantojn, kiuj estas kun mi”.
69. <span id="anchor-3030"></span>Tiel Ni savis lin kaj tiujn, kiuj
    estis kun li en la arkeo ŝarĝita.
70. <span id="anchor-3031"></span>Poste Ni dronigis tiujn, kiuj restis
    mal- antaŭe.
71. <span id="anchor-3032"></span>Vere en tio estas signo, sed la plej
    mul- taj el ili ne kredas.

<span id="anchor-3033"></span>1,23. Vere estas via Sinjoro Tiu, kiu
estas la Ciopova, la Pardonema.

124. <span id="anchor-3034"></span>La Aadanoj rifuzis la senditojn,
125. <span id="anchor-3035"></span>kiam ilia frato Hŭd diris al ili: ”Ĉu
     vi ne volas esti justuloj?
126. <span id="anchor-3036"></span>Vere mi estas por vi fidela sendito,
127. <span id="anchor-3037"></span>do respektegu Allahon kaj obeu min.
128. <span id="anchor-3038"></span>Mi ne volas de vi rekompencon pro
     tio. Vere mia rekompenco estas nur ĉe la Sinjo- ro de 1’ Universo.
129. <span id="anchor-3039"></span>Cu vi konstruas monumentojn sur ĉiu
     altaĵo por amuzi vin?
130. <span id="anchor-3040"></span>Cu vi starigas fortikaĵojn, kvazaŭ vi
     vo. lus vivi ĉiam?
131. <span id="anchor-3041"></span>Kiam vi ekkaptas iun ajn, vi tion
     faras kiel tiranoj;
132. <span id="anchor-3042"></span>do respektegu Allahon kaj obeu min.
133. <span id="anchor-3043"></span>Respektegu Tiun, kiu vin helpis per
     tio, kion vi scias.
134. <span id="anchor-3044"></span>Li helpis vin per gregoj kaj filoj,
135. <span id="anchor-3045"></span>per ĝardenoj kaj fontoj.
136. <span id="anchor-3046"></span>Vere mi timas por vi la punon de
     teru- ra tago”.
137. <span id="anchor-3047"></span>lli diris: ”Por ni estas egale, ĉu vi
     pre- dikas aŭ ne predikas.
138. <span id="anchor-3048"></span>Tio estas nur kutimo de la prapatroj,
139. <span id="anchor-3049"></span>kaj ni ne estos punitaj”.
140. <span id="anchor-3050"></span>Tiel ili rifuzis lin kaj Ni neniigis
     ilin. Vere en tio estas signo, tamen la plej mul- taj el ili ne
     kredas.
141. <span id="anchor-3051"></span>Vere estas via Sinjoro Tiu, kiu estas
     la Ciopova, la Pardonema.
142. <span id="anchor-3052"></span>La Tamudoj rifuzis la senditojn,
143. <span id="anchor-3053"></span>kiam diris al ili ilia frato Sŭaleh:
     ”Cu vi ne volas esti justuloj?
144. <span id="anchor-3054"></span>Vere mi estas por vi fidela sendito,
145. <span id="anchor-3055"></span>do respektegu Allahon kaj obeu min.
146. <span id="anchor-3056"></span>Mi ne volas de vi rekompencon pro
     tio; vere mia rekompenco estas nur ĉe la Sinjoro de 1’ Universo.
147. <span id="anchor-3057"></span>Ĉu vi pensas, ke vi restos sekuraj
     inter tiuj aĵoj, kiuj estas ĉi tie,
148. <span id="anchor-3058"></span>inter ĝardenoj kaj fontoj
149. <span id="anchor-3059"></span>kaj grenkampoj kaj daktilpalmoj kun
     pezaj branĉoj, kiuj preskaŭ rompiĝas?
150. <span id="anchor-3060"></span>Ĉu vi fosos ĉiam loĝejojn en la mon-
     tojn fariĝante fieregaj?
151. <span id="anchor-3061"></span>Do respektegu Allahon kaj obeu min,
152. <span id="anchor-3062"></span>kaj ne obeu la ordonon de la
     ekscesan- toj,
153. <span id="anchor-3063"></span>kiuj estigas malpacon sur la tero kaj
     ne pliboniĝas”.
154. <span id="anchor-3064"></span>Ili respondis: ”Vi certe estas
     ensorĉita,
155. <span id="anchor-3065"></span>vi estas nurhomo kiel ni, alportu do
     signon, se vi estas sincera”.
156. <span id="anchor-3066"></span>Li respondis: ”Tiu ĉi estas kamelino;
     gi havas sian tempon por trinki kaj vi havas vi- an tempon por
     trinki en tago fiksita;
157. <span id="anchor-3067"></span>ne afliktu ĝin, por ke vin ne trafu
     la pu- no de tago terura”.
158. <span id="anchor-3068"></span>Ili tamen buĉis ĝin, kaj poste ili
     pentis,
159. <span id="anchor-3069"></span>sJed la puno trafis ilin. Vere en tio
     estas signo sed la plej multaj el ili ne estas kredan- toj.
160. <span id="anchor-3070"></span>Vere estas via SinjoroTiu, kiu estas
     la Ĉio- pova, la Pardonema.
161. <span id="anchor-3071"></span>La popolo de Lot rifuzis la
     senditojn,
162. <span id="anchor-3072"></span>kiam ilia frato Lot diris al ili: ”Ĉu
     vi ne volas esti justuloj?
163. <span id="anchor-3073"></span>Mi vere estas nur fidela sendito por
     vi,
164. <span id="anchor-3074"></span>do respektegu Allahon kaj obeu min.
165. <span id="anchor-3075"></span>Mi ne volas de vi iun ajn rekompencon
     pro tio. Mia rekompenco estas nur ĉe la Sin- joro de 1’ Universo.
166. <span id="anchor-3076"></span>Cu vi volas alproksimiĝi, el ĉiuj
     krei- taĵoj, ĝuste al viroj,
167. <span id="anchor-3077"></span>kaj forlasi viajn virinojn, kiujn via
     Sin- joro kreis por vi? Ne\! Vi estas popolo pe- kema\! ”.
168. <span id="anchor-3078"></span>Ili respondis: ”Se vi ne forlasos
     tion, ho Lot, ni vin certe ekzilos”.
169. <span id="anchor-3079"></span>Li diris: ”Vere mi abomenas vian aga-
     don.
170. <span id="anchor-3080"></span>Mia Sinjoro, savu min kaj mian
     famili- on de tio, kion ili faras”.
171. <span id="anchor-3081"></span>Kaj Ni savis lin kaj lian tutan
     familion,
172. <span id="anchor-3082"></span>krom maljunulino, kiu restis
     malantaŭe,
173. <span id="anchor-3083"></span>poste Ni neniigis la aliajn
174. <span id="anchor-3084"></span>kaj Ni faligis pluvon sur ilin.
     Malbonega estis la pluvo por la admonitoj\!
175. <span id="anchor-3085"></span>Vere en tio estas signo, sed la plej
     mul- taj el ili ne kredas.
176. <span id="anchor-3086"></span>Vere estas via Sinjoro Tiu, kiu estas
     la Ciopova, la Pardonema.
177. <span id="anchor-3087"></span>La popolo de la arbarego rifuzis la
     sen- ditojn,
178. <span id="anchor-3088"></span>kiam diris al ili ilia frato Ŝu’ajb:
     ”Ĉu vi ne volas esti justuloj?
179. <span id="anchor-3089"></span>Vere mi estas fidela sendito por vi,
180. <span id="anchor-3090"></span>do respektegu Allahon kaj obeu min.
181. <span id="anchor-3091"></span>Mi ne volas de vi iun ajn rekompencon
     pro tio, ĉar mia rekompenco estas nur ĉe la Sinjoro de 1’ Universo.
182. <span id="anchor-3092"></span>Donu plenan mezuron kaj ne estu kiel
     tiuj, kiuj trompas je la mezuro,
183. <span id="anchor-3093"></span>kaj pesu per rekta pesilo.
184. <span id="anchor-3094"></span>Ne malpliigu la propraĵojn de la
     homoj kaj ne estu krimuloj sur la tero, estigante malpacon.
185. <span id="anchor-3095"></span>Respektegu Tiun, kiu kreis vin kaj la
     antaŭajn generaciojn”.
186. <span id="anchor-3096"></span>Ili respondis: ”Vi certe nur estas
     ensor- ĉita,
187. <span id="anchor-3097"></span>kaj vi estas nur homo kiel ni, kaj ni
     ri- gardas vin mensogulo.
188. <span id="anchor-3098"></span>Faligu do sur nin pecon da ĉielo, se
     vi estas sincera”.
189. <span id="anchor-3099"></span>Li diris: ”Mia Sinjoro bone scias,
     kion vi faras”.
190. <span id="anchor-3100"></span>Ili tamen kulpigis lin pri mensogo,
     kaj ilin trafis la puno en la tago de la nubo om- branta. Vere tiu
     estis la puno de terura tago.
191. <span id="anchor-3101"></span>Vere en tio estas signo, sed la plej
     mul- taj el ili ne kredas.
192. <span id="anchor-3102"></span>Vere estas via Sinjoro Tiu, kiu estas
     la Ciopova, la Pardonema.
193. <span id="anchor-3103"></span>Jen, ĉi tiu estas la revelacio de la
     Sin- joro de 1’ Universo.
194. <span id="anchor-3104"></span>Kun ĝi malsupreniris la spirito
     fidela
195. <span id="anchor-3105"></span>sur vian koron, por ke vi estu unu el
     la admonantoj,
196. <span id="anchor-3106"></span>en klara araba lingvo,
197. <span id="anchor-3107"></span>kaj certe tio troviĝas ankaŭ en la
     Skri- boj de la antaŭuloj.
198. <span id="anchor-3108"></span>Cu do ne estas por ili signo, kiun
     konas la kleruloj el la idoj de Izrael?
199. <span id="anchor-3109"></span>Se Ni estus sendinta ĝin al iu
     fremdulo
200. <span id="anchor-3110"></span>kaj li estus leginta ĝin al ili, ili
     ne estus kredintaj al ĝi.
201. <span id="anchor-3111"></span>Tial Ni igis ĝin eniri en la korojn
     de la pekuloj.
202. <span id="anchor-3112"></span>Ili ne kredos al ĝi, antaŭ ol ili
     vidos la doloran punon.
203. <span id="anchor-3113"></span>Gi tamen venos sur ilin subite, kaj
     ili ne perceptos tion.
204. <span id="anchor-3114"></span>Kaj tiam ili diros: ”Cu ne estos kon-
     sentita prokrasto al ni? ”.
205. <span id="anchor-3115"></span>Cu estas Nia puno, kiun ili volas
     akce- li?
206. <span id="anchor-3116"></span>Cu vi ne vidas? Se Ni permesos al ili
     ĝui por jaroj,
207. <span id="anchor-3117"></span>poste tamen venos al ili tio, pri kio
     es- tis minacite al ili,
208. <span id="anchor-3118"></span>kiel utilus al ili ĉio, kion ili
     povis ĝui?
209. <span id="anchor-3119"></span>Ni neniam detruis iun ajn urbon, kiu
     antaŭe ne estis ricevinta admonantojn
210. <span id="anchor-3120"></span>kiel admonon; neniam Ni estis maljus-
     ta.
211. <span id="anchor-3121"></span>La Satanoj ne sendas ĝin,
212. <span id="anchor-3122"></span>tio ne konvenus al ili kaj ili eĉ ne
     kapab- lus fari tion.
213. <span id="anchor-3123"></span>Ili ja estas esceptitaj de la aŭdado.
214. <span id="anchor-3124"></span>Ne alvoku do iun ajn Dion krom Allah,
     por ke vi ne estu inter tiuj, kiuj estas punen- daj,
215. <span id="anchor-3125"></span>kaj admonu viajn plej proksimajn pa-
     rencojn,
216. <span id="anchor-3126"></span>kaj mallevu viajn flugilojn sur la
     kre- dantojn, kiuj vin sekvas.
217. <span id="anchor-3127"></span>Se ili tamen estas malobeemaj, diru:

”Mi ne estas kulpa pri tio, kion vi faras”,

124. <span id="anchor-3128"></span>kaj konfidu je la Ciopova, la Pardo-
     nema,
125. <span id="anchor-3129"></span>kiu vidas vin, kiam vi staras
     preĝante,
126. <span id="anchor-3130"></span>kaj viajn movojn inter la
     surgenuiĝan- toj.
127. <span id="anchor-3131"></span>Vere estas Li Tiu, kiu estas la
     Cioaŭda, la Cioscia .
128. <span id="anchor-3132"></span>Cu Mi devas anonci al vi, sur kiun
     mal- supreniros la Satanoj?
129. <span id="anchor-3133"></span>Ili malsupreniros sur ĉiun mensogulon
     kaj pekulon,
130. <span id="anchor-3134"></span>redirante, kion ili aŭdas, kaj la
     plej mul- taj el ili estas mensoguloj.
131. <span id="anchor-3135"></span>Kaj pri la poetoj, kiujn sekvas la
     eraran- toj,
132. <span id="anchor-3136"></span>ĉu vi ne vidis, kiel ili vagadas en
     ĉiu valo,
133. <span id="anchor-3137"></span>kaj kiel ili diras, kion ili ne
     faras?
134. <span id="anchor-3138"></span>krom tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras
     kaj ofte memoras Allahon kaj sin defendas nur, kiam ilin trafas
     maljusteco. La malpieguloj baldaŭ ekscios, al kiu fina celo ili
     revenos.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-3139"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-3140"></span>Tŭa, Sin\* \*\*. Jen la versoj de la
    Korano kaj de klara Libro,
3.  <span id="anchor-3141"></span>gvidilo kaj bona novaĵo por la
    kredantoj,
4.  <span id="anchor-3142"></span>kiuj levas la preĝon kaj disdonas
    almo- zojn kaj firme fidas je la vivo venonta.
5.  <span id="anchor-3143"></span>Tiuj tamen, kiuj ne kredas al la vivo
    ve- nonta -Ni igis iliajn agojn ŝajni belaj al ili - ili certe nur
    vagadas kiel blinduloj.
6.  <span id="anchor-3144"></span>Estas ili tiuj, por kiuj estos terura
    puno kaj kiuj estos perdantoj en la vivo venonta.
7.  <span id="anchor-3145"></span>Vere vi ricevas la Koranon de lu, kiu
    estas saĝa, ĉioscia.
8.  <span id="anchor-3146"></span>Memoru, kiam Moseo diris al sia
    familio: ”Vere mi ekvidas fajron. Mi alportos al vi novaĵon aŭ mi
    alportos flamon, fajregon, por ke vi varmiĝu”.
9.  <span id="anchor-3147"></span>Kiam li venis al ĝi, li estis vokita:
    ”Benata estu Tiu, kiu estas en la fajro kaj ĉirkaŭ ĝi; sankta
    estas Allah, la Sinjoro de 1’ Universo\!
10. <span id="anchor-3148"></span>Ho Moseo, vere Mi estas Allah, la
    Ciopo- va, la Saĝa.
11. <span id="anchor-3149"></span>Jetu vian bastonon”. Kiam li tamen vi-
    dis ĝin moviĝi, kvazaŭ gi estus serpento, li turnis sin por fuĝi kaj
    ne plu rigardis rpalan-

taŭen. ”Ho Moseo, ne timu, vere en Mia ĉe- esto ne timu la senditoj;

1.  <span id="anchor-3150"></span>timu nurtiu,kiu malbonfaras kaj poste
    ŝanĝas bonon en malbonon. Vere Mi estas senkulpigema, pardonema.
2.  <span id="anchor-3151"></span>Metu vian manon en vian bruston: vi
    el- tiros ĝin blanka sen makulo. Tiu estas unu el la naŭ signoj por
    Faraono kaj lia popolo. Ili vere estas popolo malpiega”.
3.  <span id="anchor-3152"></span>Kiam venis al ili Niaj lumigantaj
    signoj, ili diris: ”Tio estas evidenta magio”.
4.  <span id="anchor-3153"></span>Ili rifuzis ĝin maljuste kaj fierege,
    kvan- kam iliaj animoj estis konvinkitaj. Vidu do, kiel estis la
    fino de la malpacemuloj\!

<!-- end list -->

16. <span id="anchor-3154"></span>Vere Ni donis la veran scion al David
    kaj al Salomono kaj ambaŭ diris: ”Estu laŭ- degata Allah, kiu nin
    altigis super multaj el Siaj kredantaj servantoj”.
17. <span id="anchor-3155"></span>Salomono farigis heredanto de David
    kaj diris: ”Ho vi homoj\! A1 ni estis instrui- ta la lingvo de la
    birdoj, kaj al ni ĉio estas donita. Tio vere estas graco evidenta”.
18. <span id="anchor-3156"></span>De Salomono estis tie kunigitaj la
    armeoj de la Ginnoj kaj de la homoj kaj de la birdoj, kaj ili estis
    ordigitaj en trupojn,
19. <span id="anchor-3157"></span>ĝis ili venis en la valon de Naml.\*
    Diris virino de Naml: ”Ho vi popolo de Naml, iru en viajn loĝejojn,
    por ke Salomono kaj liaj trupoj ne surtretu vin pro neatento\! ”.
20. <span id="anchor-3158"></span>Li ridetis gaje pro tiaj vortoj kaj
    diris: ”Mia Sinjoro, faru min danka pro Via favo- ro, kiun Vi donis
    al rrŭ kaj al miaj gepatroj, kaj igu min fari bonajn agojn, kiuj
    plaĉas

al Vi, kaj faru min per Via graco Via sindo- nema servanto”.

21. Li rigardis la birdojn kaj diris: ”Kiel oka- zas, ke mi ne vidas
    Hud-hud-on\[76\]? Cu li es- tas inter la forestantoj?
22. <span id="anchor-3159"></span>Mi certe punos lin per severa puno, aŭ
    mi tranĉos lian gorĝon, se li ne revenos kun konvinka senkulpiĝo”.
23. <span id="anchor-3160"></span>Tiu tamen ne malfniis longe kaj diris:
    ”Mi eksciis, kion vi ne eksciis, kaj mi venis al vi el Seba kun
    certa novaĵo.
24. <span id="anchor-3161"></span>Mi vere trovis virinon regantan super
    ili, kaj al ŝi estas konsentitaj ĉiuj aĵoj, kaj ŝi havas belegan
    tronon.
25. <span id="anchor-3162"></span>M trovis ŝin kaj ŝian popolon adoran-

taj la sunon anstataŭ Allahon, kaj Satano igis ibajn agojn ŝajni belaj
al ili kaj devojigis ilin el la vojo - kaj tiel ili ne estas gvidataj -

21. <span id="anchor-3163"></span>por ke ili ne adoru Allahon, kiu
    eviden- tigas ĉion, kio estas kaŝita en la ĉieloj kaj sur la tero,
    kaj kiu scias, kion vi kaŝas kaj ki- on vi malkaŝas”.
22. <span id="anchor-3164"></span>Allah\! Ne ekzistas alia Dio ol Li, la
    Sinjoro de la impona trono.
23. <span id="anchor-3165"></span>Li diris: ”Ni vidos, ĉu’ vi estas
    sincera aŭ ĉu vi mensogas.

<!-- end list -->

29. <span id="anchor-3166"></span>Iru kun ĉi tiu letero kaj donu ĝin al
    ili, poste revenu de ili kaj atentu, kion ili res- pondos”.
30. <span id="anchor-3167"></span>Ŝi diris: ”Ho vi, estroj, vere al mi
    estas donita nobla letero.
31. <span id="anchor-3168"></span>Gi estas de Salomono kaj ĝi diras la
    je- non: 'Je la nomo de Allah, la Donema, la Pardonema.
32. <span id="anchor-3169"></span>Ne ribelu kontraŭ mi, sed venu al mi
    submetiĝante.”
33. <span id="anchor-3170"></span>Si diris: ”Ho vi estroj, konsilu min
    pri mia afero. Mi neniam decidas pri iu afero sen via alesto”.
34. <span id="anchor-3171"></span>Ili respondis: ”Ni posedas fortecon
    kaj ni posedas fortan militistaron, sed vi havas la komandon. Vidu
    vi, kion vi volas ordoni”.
35. <span id="anchor-3172"></span>Ŝi diris: ”Vere, la reĝoj, kiam ili
    eniras urbon, detruas ĝin, kaj faras la superajn lo- ĝantojn
    malsuperaj. Tiel ili agas.
36. <span id="anchor-3173"></span>Mi tamen sendos al ili donacon kaj
    aten- dos, kion la senditoj reportos”.
37. <span id="anchor-3174"></span>Kiam ŝia sendito venis al Salomono,
    di- ris ĉi tiu: ”Cu vi volas helpi min per propra- ĵoj? Tamen tio,
    kion Allah donis al mi, es- tas pli bona ol tio, kion Li donis al
    vi; Ne\! Estas vi tiuj, kiuj ĝojas pro via donaco.
38. <span id="anchor-3175"></span>Reiru al ili, ĉar ni venos certe kun
    arme- oj, kontraŭ kiuj ili ne havos povon, kaj ni forpelos ilin de
    tie kun honto, kaj ili estos humiligjtaj”.
39. <span id="anchor-3176"></span>Li diris: ”Ho vi, estroj\! Kiu
    alportos al mi ŝian tronon, antaŭ ol ili venos al mi sub- metiĝante?
    ”,
40. <span id="anchor-3177"></span>Tiam diris fortulo el la Ginnoj: ”Mi
    por- tos ĝin al vi, antaŭ ol vi ekstaros el via sidilo.

Mi ja havas la forton por tio, kaj mi estas fidela”.

29. <span id="anchor-3178"></span>Tiam parolis iu, kiu konis la Skribon:
    ”Mi alportos ĝin al vi, antaŭ ol revenbs al vi via rigardo”. Kiam li
    vidis ĝin staranta antaŭ si, li diris:”Tio estas per la graco de mia
    Sin- joro, por ke Li juĝu min, ĉu mi estas danka aŭ sendanka. Kiu
    estas danka, tiu estas dan- ka por sia propra animo, kaj kiu estas
    sen- danka — vidu, mia Sinjoro estas memsufiĉa, grandanima”.
30. <span id="anchor-3179"></span>Li diris: ”Faru, ke ŝia trono ŝajnu
    malbe- la al ŝi: ni volas vidi, ĉu ŝi estas gvidata aŭ ĉu ŝi estas
    unu el la negvidatoj”.
31. <span id="anchor-3180"></span>Kiam ŝi venis, oni demandis ŝin:
    ”Cu\_via trono estas kiel tiu ĉi? ”. Si respondis: ”Saj- nas, ke
    estas ĝi, kaj jam antaŭe venis al ni la scio, kaj ni jam
    submetiĝis”.
32. <span id="anchor-3181"></span>Li malproksimigis ŝin de tio, kion ŝi
    ku- timis adori anstataŭ Allahon, ĉar ŝi apartenis al popolo
    miskredanta.
33. <span id="anchor-3182"></span>Estis dirite al ŝi: ”Eniru la
    palacon”. Ki- am ŝi vidis ĝin, ŝi kredis, ke estas akvujo kaj
    nudigis siajn krurojn. Salomono diris: ”Estas korto, pavimita per
    vitro”. Si respondis: ”Mia Sinjoro, mi vere pekis kontraŭ mia a-
    nimo, sed mi submetiĝas kun Salomono al Allah, la Sinjoro de 1’
    Universo”.
34. <span id="anchor-3183"></span>Ni vere sendis al la Tamudoj ilian
    fraton Sŭaleh; ”Adoru Allahon\! ”, Tamen jen,

ili dividiĝis en du partiojn disputantajn.

29. <span id="anchor-3184"></span>Li diris: ”Ho mia popolo\! Kial vi
    volas akceli la malbonon anstataŭ la bono? Kial vi ne petas pardonon
    de Allah, por ke; estu kompato por vi? ”.
30. <span id="anchor-3185"></span>lli diris: ”Ni antaŭvidas malbonon de
    vi kaj de tiuj, kiuj estas kun vi”. Li respondis: ”Via malfeliĉo jam
    estas ĉe Allah. Ne\! Vi estas popolo, kiu estos elprovata”.

<!-- end list -->

49. <span id="anchor-3186"></span>Estis en la urbo naŭ uloj, kiuj
    estigis malpacon en la lando, kaj ne volis pliboniĝi.

<span id="anchor-3187"></span>50 Ili diris: ”Juru reciproke per Allah,
ke ni atakos Sŭalehon kaj lian familion nokte,, poste ni diros al liaj
postvivantoj: ”Ni ne ĉeestis al la pereo de lia familio, kaj ni vere
estas sinceraj”.”

51. <span id="anchor-3188"></span>Ili faris komploton kaj ankaŭ Ni faris
    komploton, sed ili ne suspektis tion.
52. <span id="anchor-3189"></span>Rigardu, kiel finiĝis ilia komploto:
    Ni detruis ilin kaj ilian tutan popolon\!
53. <span id="anchor-3190"></span>Tiuj estas iliaj domoj, detruitaj pro
    ilia pekemo. Vere pn tio estas signo por popolo scianta.
54. <span id="anchor-3191"></span>Ni savis la kredantojn kaj la
    justulojn.
55. <span id="anchor-3192"></span>Memoru Loton, kiam li diris al sia po-
    polo: ”Cu vi volas intence fari hontinda- Ĵojn?
56. <span id="anchor-3193"></span>Cu vi volas vere alproksimiĝi volupte
    al viroj anstataŭ al virinoj? Ne\! Vi estas popolo nescianta”.
57. <span id="anchor-3194"></span>Lia popolo tamen nur respondis: ”For-
    pelu la familion de Lot el via urbo, ĉar ili estas homoj, kiuj volas
    esti puraj”.
58. <span id="anchor-3195"></span>Ni tamen savis lin kaj lian familion
    krom lia edzino; ŝin Ni lasis inter tiuj, kiuj restis malantaŭe;
59. <span id="anchor-3196"></span>kaj Ni faligis pluvon sur ilin;
    malbonega estis la pluvo por la admonitoj\!
60. <span id="anchor-3197"></span>Diru: ”Estu laŭdegata Allah, kaj pacon
    al. Liaj servantoj, kiujn Li elektis\! Ĉu estas pli bona Allah aŭ
    tio, kion ili.adoras? ”.

\* Fino de la 19-a parto

## ĉapitro 27

61. <span id="anchor-3198"></span>Kiu kreis la ĉielojn kaj la teron kaj
    sen- dis akvon al vi el la nuboj, per kiu Ni bur- ĝonigas ĝardenojn
    en ĵjeleco? Vi ne povas kreskigi ĝiajn arbojn. Cu tion faris alia
    Dio kune kun Allah? Ne\! Ili estas popolo ido- lana.
62. <span id="anchor-3199"></span>Kiu faris la teron ripozejo kaj
    kondukis tra ĝi riverojn kaj estigis sur ĝi firmajn mop- tojn kaj
    metis inter la du maroj barilon? Cu tion faris alia Dio kune kun
    Allah? Ne\! La plej multaj el ili ne scias tion.
63. <span id="anchor-3200"></span>Kiu respondas al la subpremita, kiam
    li vokas Lin, kaj forprenas la malbonon kaj faras vin heredantoj sur
    la tero? Cu tion fa- ras alia Dio kune kun Allah? Malmulte es- tas,
    kion vi memoras\!
64. <span id="anchor-3201"></span>Kiu gvidas vin en la mallumego sur la
    tero kaj sur la maro, kaj kiu sendas la ven- tojn kiel portantojn de
    la bona novaĵo de Lia kompato? Cu tion faras alia Dio kune kun
    Allah? Eminenta estas Allah super tio, kion ili aldonas al Li kiel
    rivalon\!
65. <span id="anchor-3202"></span>Kiu estigas la kreon, poste denove
    esti- gas ĝin, kaj kiu provizas vin el la ĉielo kaj el la tero? Cu
    tion faras alia Dio kune kun Allah? Diru: ”Alportu vian pruvon, se
    vi estas veramaj\! ”,
66. <span id="anchor-3203"></span>Diru: ”Neniu krom Allah konas la Ne-
    videblaĵojn en la ĉieloj kaj sur la tero, kaj ili ne scias, kiam ili
    estos vekitaj”.
67. <span id="anchor-3204"></span>Ne\! Eraris tute ilia scio pri la vivo
    ve- nonta.Ne\! Pri ĝi ili estas en dubo. Ne\! Pri ĝi ili estas
    blindaj.
68. <span id="anchor-3205"></span>La miskredantoj diras: ”Kiel? Cu ni
    kaj niaj patroj vere revenos, post kiam ni estos fariĝintaj polvo?
69. <span id="anchor-3206"></span>Vere tio estis promesita antaŭe al ni
    kaj al niaj patroj; tio estas ja nur fabeloj de la antikvuloj”.
70. Diru: ”Vojaĝu sur la tero kaj rigardu, kiel finiĝis la pekuloj\! ”,
71. <span id="anchor-3207"></span>Ne ĉagreniĝu pri ili kaj ne estu
    malgaja, ĉar ili intrigas.
72. <span id="anchor-3208"></span>Ili diras: ”Kiam plenumiĝos tiu prome-
    so, se vi estas sinceraj? ”.
73. <span id="anchor-3209"></span>Diru: ”Eble parto de tio, kion vi
    volus akceli, jam alproksimiĝis al vi”.
74. <span id="anchor-3210"></span>Kaj vere via Sinjoro estas favora al
    la homoj, sed la plej multaj el ili ne estas dankaj.
75. <span id="anchor-3211"></span>Via Sinjoro vere bone scias, kion
    iliaj koroj kaŝas, kaj kion ili malkaŝas.
76. <span id="anchor-3212"></span>Ne ekzistas sekretoj en la ĉieloj kaj
    sur la tero, kiuj ne troviĝas jam en klara Libro.
77. <span id="anchor-3213"></span>Vere ĉi tiu Korano klarigas al la idoj
    de Izrael la plejmulton el tio, pri kio ili malkon- sentas.
78. <span id="anchor-3214"></span>Kaj ĝi vere estas gvidilo kaj graco
    por la kredantoj.
79. <span id="anchor-3215"></span>Vere via Sinjpro decidos jnter ili per
    Sia juĝo. Li estas la Ciopova, la Cioscia.
80. <span id="anchor-3216"></span>Konfidu do je Allah, ĉar vi posedas la
    veron evidentan.
81. <span id="anchor-3217"></span>Vi ne povas aŭdigi la mortintojn kaj
    vi ne povas igi la surdulojn aŭdi la alvokon, ki- am ili tumas siajn
    dorsojn;
82. <span id="anchor-3218"></span>kaj vi ne povas gvidi la blindulojn
    for de ilia erarado. Vi povas nur igi aŭdantaj tiujn, kiuj kredas je
    Niaj revelacioj kaj submetiĝas.
83. <span id="anchor-3219"></span>Kiam estos falinta la juĝo kontraŭ
    ili, Ni estigos el la tero iun, kiu paroloi al ili, ĉar la homoj ne
    kredas al Niaj revelacioj.
84. <span id="anchor-3220"></span>Admonu ilin pri la tago, en kiu Ni
    kun- venigos el ĉiu popolo grupon de tiuj, kiuj rifuzis Niajn
    signojn, kaj ili marŝos malkune
85. <span id="anchor-3221"></span>ĝis, post ilia alveno, Li diros: ”Cu
    vi ri- fuzis Miajn signojn, kvankam vi ne kompre- nis ilin per via
    scio? Kio estas tio, kion vi faris? ”.
86. <span id="anchor-3222"></span>La juĝo falos kontraŭ ili pro iliaj
    pekoj, kaj ili ne parolos.
87. <span id="anchor-3223"></span>Cu ili ne vidis, ke Ni kreis la
    nokton, por ke ili ripozu en ĝi, kaj la tagon por vidi? Vere en tio
    estas signoj por popolo kredan- ta.
88. <span id="anchor-3224"></span>En la tago, en kiu estos blovite en la
    trumpeton, la teruro frapos ĉiun, kiu estas en la ĉieloj, kaj ĉiun,
    kiu estjis sur la tero, krom tiu, kiun Allah volas. Ciuj venos hu-
    mile al Li.
89. <span id="anchor-3225"></span>Vi vidas la montojn - vi opinias ilin
    firmaj, tamen ili moviĝas kiel la movado de la nuboj: tio estas
    verko de Allah, kiu kreis ĉion. Vere Li bone scias, kion vi faras.
90. <span id="anchor-3226"></span>Kiu faras bonon, tiu ricevos eĉ pli
    bo- najn aĵojn ol tiujn ĉi; kaj ili estos sekuraj, en tiu tago,
    kontraŭ la teruro.
91. <span id="anchor-3227"></span>Kiu tamen faras malbonon, tiu estos
    ĵetita sur sian vizaĝon en la fajron: ”Cu vi ne estas rekompencitaj
    laŭ tio, kion vi fa- ris? ".
92. <span id="anchor-3228"></span>”Vere al mi estas ordonite servi nur
    la Sinjoron de ĉi tiu urbo, kiun Li sanktigis, kaj al Li apartenas
    ĉio; kaj al mi estas or- donite esti unu el la submetiĝantoj.
93. <span id="anchor-3229"></span>kaj proklami la Koranon”. Kiu do
    sekvas la rektan vojon, tiu faras tion por sia propra animo. Al tiu
    tamen, kiu eraradas. vi diru: ”Vere mi estas nur admonanto”.
94. <span id="anchor-3230"></span>Diru: ”Estu laŭdegata Allah; Li mon-
    tros al vi Siajn signojn kaj vi rekonos ilin. Via Sinjoro ne
    ignoras, kion vi faras”.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-3231"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-3232"></span>Tŭa Sin Mim.\* \*\*
3.  <span id="anchor-3233"></span>Jen la versoj de la klara Libro.
4.  <span id="anchor-3234"></span>Ni volas proklami al vi ion el la
    historio de Moseo kaj de Faraono, laŭvere, por po- polo kredanta.

<!-- end list -->

5.  <span id="anchor-3235"></span>Vere Faraono kondutis fierege en la
    lan- do kaj dividis la popolon en grupojn; parton de ĝi li klopodis
    malfortigi, mortigante iliajn idojn kaj kaptante iliajn virinojn. Li
    vere es- tis malpacemulo.
6.  <span id="anchor-3236"></span>Ni tamen volis kompati al tiuj, kiuj
    estis rigardataj kiel malfortaj kaj fari ilin estroj kaj fari ilin
    heredantoj,
7.  <span id="anchor-3237"></span>kaj establi ilin en la lando, kaj igi
    ilin mon- tri al Faraono kaj al Haman kaj al iliaj tru- poj tion,
    kion ili timis.
8.  <span id="anchor-3238"></span>Ni revelaciis al la patrino de Moseo:
    ”Nu- tru lin, kaj kiam vi timos por li,ĵetu lin en la riveron, kaj
    ne timu plu kaj ne ĉagreniĝu; Ni redonos lin al vi kaj faros lin unu
    el la senditoj”.
9.  <span id="anchor-3239"></span>La familio de Faraono kolektis lin,
    por ke li fariĝu ilia malamiko kaj ilia ĉagreno; vere Faraono kaj
    Haman kaj iliaj trupoj es- tis malbonfarantoj.
10. <span id="anchor-3240"></span>La edzino de Faraono diris: ”Gojo por
    la okuloj por mi kaj por vi\! Ne mo;tigu

v. la verson 26an

Puriganta. Cioaŭda, Cioscia\!

lin\! Eble li estos utila al ni aŭ ni prenos lin kiel filon”. Ili tamen
ne antaŭsentis ion ajn.

11. <span id="anchor-3241"></span>Senŝarĝiĝis la koro de la patrino de
    Mo- seo; ŝi preskaŭ estus malkaŝinta lian iden- tecon, se Ni ne
    estus fortikiginta ŝian koron, por ke ŝi estu kredantino.
12. <span id="anchor-3242"></span>Ŝi diris al lia fratino: ”Sekvu lin\!
    ”, kaj ŝi observis lin el malproksime, kaj ili ne su- spektis ion
    ajn.
13. <span id="anchor-3243"></span>Antaŭe Ni jam malpermesis la nutristi-
    nojn,kaj tiam dirisla fratino: ”Cu mi devas montri al vi familion,
    kie oni vartos lin por vi, kaj kiuj bone zorgos pri li? ”.
14. <span id="anchor-3244"></span>Tiel Ni redonis lin al lia patrino,
    por ke refreŝiĝu ŝiaj okuloj kaj ŝi ne afliktiĝu kaj sciu, ke la
    promeso de Allah estas vera. La plej multaj el ili tamen ne scias
    tion.
15. <span id="anchor-3245"></span>Kiam li atingis la plenaĝecon kaj
    fariĝis matura, Ni donis al li la saĝon kaj la veran scion; tiel Ni
    rekompencas la bonfarantojn.
16. <span id="anchor-3246"></span>Li eniris la urbon je tempo, kiam ĝiaj
    loĝantoj ne priatentis, kaj li trovis en ĝi du virojn, kiuj batalis
    unu kontraŭ la alia, unu el lia partio kaj la alia el liaj
    malamikoj. Tiu, kiu estis de lia partio, vokis lin, por ke li helpu
    lin kontraŭ tiu de la partio malami- ka; tiel Moseo pugnobatis lin,
    sed tio kaŭ- zis ties morton. Li diris: ”Tio ĉi estas faro de
    Satano: li vere estas malamiko, evidenta delogisto”.
17. <span id="anchor-3247"></span>Li diris: ”Mia Sinjoro, mi vere pekis
    kon- traŭ mia propra animo, do pardonu al mi”. Li do pardonis al li.
    Vere Li estas la Senkul- pigema, la Pardonema.
18. <span id="anchor-3248"></span>Li diris: ”Mia Sinjoro, ĉar Vi
    kompatis al mi, mi neniam pli volas esti helpanto de la pekuloj”.
19. <span id="anchor-3249"></span>Tiam li fariĝis, en la urbo, timanta
    kaj singarda kaj jen, tiu, kiu la antaŭan tagon petis lian helpon,
    ankoraŭfoje alvokis lin, por ke li helpu. Tiam diris al li Moseo:
    ”Ve- re vi estas eraranto evidenta”.
20. <span id="anchor-3250"></span>Kiam li volis ekkapti tiun, kiu estis
    mal- amiko de ili ambaŭ, diris tiu ĉi: ”Ho Moseo, ĉu vi volas
    mortigi min, kiel vi mortigis ti- un hieraŭ? Vi volas nur fariĝi
    tirano en la lando, kaj vi ne volas fariĝi pacemulo”.
21. <span id="anchor-3251"></span>Tiam alvenis kurante viro el la parto
    plej malproksima de la urbo, kaj diris: ”Ho Moseo, la estroj
    konsiliĝas inter si pri vi por mortigi vin. Fuĝu do, mi vere estas
    nur via konsilanto”.
22. <span id="anchor-3252"></span>Li do fuĝis de tie, timante, singarda.
    Li diris: ”Mia Sinjoro, savu min de la popolo malpiega”.
23. <span id="anchor-3253"></span>Kiam li turnis sin al Madjan, li
    diris: ”Mi esperas, ke mia Sinjoro gvidos min al la rek- ta vojo”.
24. <span id="anchor-3254"></span>Kaj kiam li alvenis al la akvo de
    Madjan, li trovis apud ĝi homamason, kiu trinkigis siajn gregojn,
    kaj ĉe ili li trovis du virinojn, kiuj haltigis sian gregon
    malproksime. Li demandis: ”Kio estas pri vi? ”, Ui respondis: ”Ni ne
    trinkigos, antaŭ ol la paŝtistoj estos forpelintaj siajn gregojn.
    Nia patro estas maljunulo, grandaĝa”.
25. <span id="anchor-3255"></span>Li tiam trinkigis por ili, poste li
    foriris en ombron kaj diris: ”Mia Sinjoro, mi cer- te bezonas ĉion
    bonan, kion vi sendis al mi”.
26. <span id="anchor-3256"></span>Tiam venis al li unu el la du virinoj,
    mo- deste, kaj diris: ”Mia patro vokas vin por doni al vi la
    rekompencon, ĉar vi trinkigis por ni”. Kiam li venis al ilia patro
    kaj rakon- tis al li la historion, tiu diris: ”Ne timu, vi fuĝis de
    popolo malpiega”.
27. <span id="anchor-3257"></span>Diris unu el la du virinoj: ”Ho mia
    pa- tro, dungu lin, ĉar la plej bona viro, kiun vi povas dungi,
    estas tiu, kiu estas forta, ho- nesta”.
28. <span id="anchor-3258"></span>Li diris: ”Mi deziras doni al vi unu
    el ĉi tiuj miaj filinoj kiel edzinon, se vi promesas servi min ok
    jarojn; se vi poste plenumos dek, tio estos via decido; mi tamen ne
    dezi- ras perforti vin: vi trovos min, se Allah vo- las, justulo”.
29. <span id="anchor-3259"></span>Li respondis: ”Tiel estu konsentite
    in- ter mi kaj vi. Kiun ajn el la du tempolimoj mi plenumos, ne
    trafos min riproĉo. Allah estu atestanto pri tio, kion ni diras”.
30. <span id="anchor-3260"></span>Kiam nun Moseo plenumis sian tempon
    kaj forvojaĝis kun sia familio, li rimarkis fajron en la direkto de
    iu monto. Li diris

al sia familio: ”Restu malantaŭe, mi vere rimarkis fajron, eble mi
portos al vi nova- ĵon aŭ fajregon, el la fajro, por ke vi varmi- ĝu”.

11. <span id="anchor-3261"></span>Kiam lii alvenis al ĝi, li estis
    vokita el la dekstra fla.nko de la valo, ĉe la benata loko, el la
    arbo: ”Ho Moseo, vere Mi estas Allah, la Sinjoro de 1’ Universo.
12. <span id="anchor-3262"></span>Jetu 'vian bastonon”. Kiam li vidis
    ĝin moviĝi, kvazaŭ ĝi estus serpento, tiam li turnis si n por fuĝi
    kaj ne plu rigardis mal- antaŭen: ”Ho Moseo, alproksimiĝu kaj ne
    timu, vi, certe estas sekura.
13. <span id="anchor-3263"></span>Me tu vian manon en vian bruston, vi
    eltiros fĝin blanka, sen makulo. Retiru vian brakon al vi sen
    timo.Tiuj ĉi estas du pruvoj de via Sinjoro por Faraono kaj liaj
    estroj, ĉar ili estas popolo pekema”.
14. <span id="anchor-3264"></span>Lii diris: ”Mia Sinjoro, mi mortigis
    unu el ili kaj mi timas. ke ili mortigos min.
15. <span id="anchor-3265"></span>Mia frato Aaron estas pli
    elokvep.ta.ol mi per sia lango, do sendu lin kun mi kiel helpanton,
    por ke li apogu min, ĉar mi ti- mas, ke ili kulpigos min je
    mensogo”.
16. <span id="anchor-3266"></span>Li diris: ”Ni volas plifortigi vian
    brakon per via frato kaj Ni donos al vi ambaŭ la po- von, tiel ke
    ili ne atingos vin. Iru do kun Ni- aj signoj; vi ambaŭ kaj tiuj,
    kiuj estas kun vi, estos la venkantoj”.
17. <span id="anchor-3267"></span>Kiam Moseo venis al ili kun Niaj
    klaraj signoj, ili diris: ”Kio alia estas tio, ol magia trompo? Ni
    ne aŭdis de niaj prapatroj ion similan”.
18. <span id="anchor-3268"></span>Diris Moseo: ”Mia Sinjoro scias, kiu
    al- portis la gvidadon de Li, kaj kiu ricevos la rekompencon de la
    loĝejo eterna; vere la malpieguloj ne sukcesos”.
19. <span id="anchor-3269"></span>Diris Faraono: ”Ho vi, estroj, mi ne
    ko- nas alian Dion por vi ol Min mem; tial baku por mi, ho Haman,
    brikojn el argilo kaj kon- struu por mi turon, por ke mi vidu la
    Dion de Mosco; mi volas ekscii, ĉu mi devas kredi, ke li estas
    mcnsogulo”.
20. <span id="anchor-3270"></span>Li kaj liaj trupoj kondutis fierege en
    la lando, maljuste, kaj ili imagis, ke ili ne reve- nos al Ni.
21. <span id="anchor-3271"></span>Ni tiain ekkaptis lin kaj liajn
    trupojn kaj ĵetis lin en la mezon de la maro. Vidu do, kiel estas la
    fino de la malpieguloj\!
22. <span id="anchor-3272"></span>Ni faris ilin gvidantoj, kiuj vokas la
    ho- mojn al la fajro, kaj en la tago de la reviviĝo ili ne trovos
    iun ajn helpanton.
23. <span id="anchor-3273"></span>Ni trafis ilin per malbeno en ĉi tiu
    vivo kaj en la tago de la reviviĝo ili estos inter la abomenatoj.
24. <span id="anchor-3274"></span>Ni vere donis al Moseo la Libron, post
    kiam Ni neniigis la antaŭajn generaciojn, kiel ilon por la instruo
    de la homaro kaj gvi- dilon kaj favoron, por ke ili estu admonataj.
25. <span id="anchor-3275"></span>Vi ne estis je la dekstra flanko, kiam
    Ni donis al Moseo la taskon, kaj vi ankaŭ ne es- tis inter la
    ĉeestantoj.
26. <span id="anchor-3276"></span>Ni tamen estigis generaciojn kaj ili
    vivis tre longe;kaj vi ne estis inter la popolo de Madjan por
    proklami al ili Niajn revelaciojn, Ni tamen sendis senditojn.
27. <span id="anchor-3277"></span>Vi ankaŭ ne estis sur la flanko de la
    mon- to, kiam Ni vokis. Ni tamen sendis vin kiel favoron de via
    Sinjoro, por ke vi admonu po- polon, al kiu ne venis admonanto antaŭ
    vi por ke ili estu admonataj.
28. <span id="anchor-3278"></span>Ni ne estus sendinta vin, se ne estus,
    ke ili, kiam malfeliĉo trafas ilin pro tio, kion faris iliaj
    manoj,diras: ”Ho nia Sinjoro, kial vi ne sendis al ni senditon, tiel
    ke ni povus sekvi Viajn revelaciojn kaj esti kredantoj? ”
29. <span id="anchor-3279"></span>kiam tamen venis al ili la vero de Ni,
    ili diris: ”Kial ne estas donita al li la samo kiel al Moseo? ”. Cu
    ili do ne rifuzis jam tion, kio estis donita al Moseo antaŭe? . Tiam
    ili diris: ”Du magioj, kiuj subtenas unu la ali- an” kaj tiam ili
    diris: ”Ni rifuzas ambaŭ”.
30. <span id="anchor-3280"></span>Diru: "Alportu do Libron de Allah, kiu
    estu pli bona gvidilo ol ĉi tiuj du\[77\], por ke mi sekvu ĝin, se
    vi estas sinceraj”.
31. <span id="anchor-3281"></span>Se ili tamen ne respondas al vi, tiam
    sciu, ke ili nur sekvas siajn malbonajn pasiojn.

Kiu do estas pli eraranta ol tiu, kiu sekvas siajn pasiojn sen la
gvidado de Allah? Vere Allah ne gvidas la popolon malpiegan.

11. <span id="anchor-3282"></span>Ni vere venigis al ili Nian vorton,
    por ke ili estu admonataj.
12. <span id="anchor-3283"></span>Tiuj, al kiuj Ni donts.la Libron
    antaŭe, kredas al ĝi,
13. <span id="anchor-3284"></span>kaj, kiam ĝi estas proklamata al ili,
    ili diras: ”Ni kredas al ĝi. Vere ĝi estas la vero de nia Sinjoro;
    jam antaŭe ni submetiĝis”.
14. <span id="anchor-3285"></span>Tiuj ricevos sian rekompencon dufoje,
    ĉar ili estis persistaj kaj forpelis la malbonon per la bono, kaj
    disdonas el tio, kion Ni do- nis al ili.
15. <span id="anchor-3286"></span>Kiam ili aŭdas vanajn paroladojn, ili
    tur- nas sin aliloken kaj diras: ”Ni havas niajn farojn kaj vi havas
    viajn farojn. Pacon al vi\! Ni ne serĉas la malklerulojn”.
16. <span id="anchor-3287"></span>Vi ne povas gvidi, kiun vi amas, sed
    Al- lah gvidas, kiun Li volas, kaj Liplej bone konas tiujn, kiuj
    akceptas la gvidadon.
17. <span id="anchor-3288"></span>Ili diras: ”Se ni sekvus la gvidadpn
    kun vi, ni estus forpelitaj el nia lando”. Cu Ni do ne estigis por
    ili sekuran restadejon, al kiu estas portataj la fruktoj de ĉiuj
    aĵoj, kiel provizaĵo de Ni? La plej multaj el ili tamen ne scias
    tion.
18. <span id="anchor-3289"></span>Kiom multajn urbojn Ni detruis, pri
    kies abundo da provizaĵoj ili fanfaronis\! Tie es- tas iliaj
    loĝejoj, kiuj ne estis loĝitaj post ili, krom malmulte, kaj Ni
    estas la heredanto.
19. <span id="anchor-3290"></span>Via Sinjoro ne estus detruinta la
    urbojn antaŭ ol veki en ilia ĉefurbo senditon, kiu proklamu al ili
    Niajn revelaciojn, kaj Ni ne- niam detruis urbojn, se iliaj loĝantoj
    ne es- tis plenaj je malpiegeco.
20. <span id="anchor-3291"></span>Kio estis donita al vi el ĉiuj aĵoj,
    estas nur provizaĵo por ĉi tiu vivo kaj ĝia oma- maĵo. Tio tamen,
    kip estas ĉe Allah, estas pli bona kaj daŭra. Cu vi do ne volas kom-
    preni?
21. <span id="anchor-3292"></span>Ĉu tiu, al kiu Ni donis belegan
    promeson, kiun li atingos, estas kiel tiu, kiun Ni provi- zis per la
    bonaĵoj de ĉi tiu vivo? Poste ta- men, en la tago de la reviviĝo, li
    estos inter

la invititoj.

11. <span id="anchor-3293"></span>En tiu tago Li vokos ilin kaj diros:
    ”Kie estas Miaj rivaloj, tiuj, kiujn vi imagis? ”.
12. <span id="anchor-3294"></span>Tiuj, kiujn trafos la vorto, diros:
    ”Nia Sinjoro, estas ili tiuj, kiujn ni devojigis. Ni devojigis
    ilin, kiel ni mem devojiĝis. Nun ta- men ni liberiĝas antaŭ Vi. Ne
    estas ni tiuj, kiujn ili adoris, sed iliaj pasioj”.
13. <span id="anchor-3295"></span>Estos dirite: ”Alvoku viajn Diojn\! ”
    kaj ili vokos, sed al ili ne estos respondite.kaj ili vidos la
    punon. Ho, se ili estus sekvintaj la rektan vojon\!
14. <span id="anchor-3296"></span>En tiu tago Li vokos ilin kaj
    demandos: ”Kion vi respondis al la senditoj? ”.
15. <span id="anchor-3297"></span>Tiam, en tiu tago, malklariĝos por ili
    ĉiuj paroladoj, kaj ili ne kapablos demandi unu la alian.
16. <span id="anchor-3298"></span>Tiu tamen, kiu pentas kaj kredas kaj
    bonfaras, — verŝajne li estos sukcesa.
17. <span id="anchor-3299"></span>Via Sinjoro kreas kaj elektas, kion Li
    volas. Ne koncemas ilin la elekto. Sankta estas Allah kaj eminenta
    super tio, kion ili adoras anstataŭ Lin\!
18. <span id="anchor-3300"></span>Via Sinjoro scias, kion kaŝas iliaj
    brus- toj, kaj kion ili malkaŝas.
19. <span id="anchor-3301"></span>Li estas Allah, ne ekzistas alia Dio
    ol Li. A1 Li apartenas la laŭdego je la komenco kaj je la fino kaj
    al Li apartenas la juĝo kaj al

Li vi revenos.

11. <span id="anchor-3302"></span>Diru: ”Kion vi pensas? Se Allah igus
    la nokton super vi daŭri ĝis la tago de la revi- viĝo, kiu Dio krom
    Allah kapablus alporti al vi la lumon? Cu vi do ne volas aŭdi? ”,
12. <span id="anchor-3303"></span>Diru: ”Kion vi pensas? Se Allah igus
    la tagon super vi daŭri ĝis la tago de la reviviĝo, kiu Dio krom
    Allah kapablus alpprti al vi la nokton, por ke vi ripozu en ĝi? Cu
    vi do ne volas vidi? ”.
13. <span id="anchor-3304"></span>Pro Sia graco Li kreis por vi la
    nokton kaj la tagon, por ke vi ripozu en ĝi kaj por ke vi strebu al
    Lia graco kaj por ke vi estu dankaj.
14. <span id="anchor-3305"></span>En tiu tago Li vokos ilin kaj diros:
    ”Kie estas Miaj rivaloj, kiujn vi imagis? ”.
15. <span id="anchor-3306"></span>Ni elektos el ĉiu popolo unu
    atestanton kaj diros: ”Alportu vian pruvon”. Tiam ili ekscios, ke la
    vero apartenas al Allah kaj perdiĝos por ili tio, kion ili elpensis.
16. <span id="anchor-3307"></span>Vere Karŭn estis unu el la popolo de
    Moseo, sed li subpremis ilin, kaj Ni estis doninta al li tiom multe
    da trezoroj, ke iliaj ŝlosiloj estus peza ŝarĝo por grupo de fortu-
    loj. Kiam lia popolo diris al li: ”Ne troigu je ĝojo, ĉar Allah ne
    amas la troigantojn,
17. <span id="anchor-3308"></span>sed serĉu en tio, kion Allah donis al
    vi, la restadejon por la vivo venonta; ne mal- ŝatu tamen vian
    parton en ĉi tiu vivo, kaj bonfaru kiel Allah bonfaras al vi, kaj ne
    de- ziregu la malpacon sur la tero, ĉar vere Al- lah ne amas la
    malpacemulojn”
18. <span id="anchor-3309"></span>li respondis: ”Tio estis donita al mi
    pro la scio, kiun mi posedas”. Cu li do ne sciis, ke Allah jam
    antaŭe pereigis generaciojn, kiuj estis pli fortaj ol li je povo
    kaj pli gran- daj je riĉeco? Kaj la kulpuloj ne estos de- manditaj
    pri siaj pekoj.
19. <span id="anchor-3310"></span>Li do eliris al sia popolo en siaj
    ornama- ĵoj, kaj diris tiuj, kiuj strebis al ĉi tiu vivo: ”Ho, se ni
    posedus tion, kio estis donita al Karŭn\! Vere li estas posedanto de
    grandega feliĉo\! ”.
20. <span id="anchor-3311"></span>Tiuj tamen, al kiuj estis donita la
    vera scio, diris: ”Ve al vi\! La rekompenco de Allah estas.pli bona
    por tiu, kiu kredas kaj bonfaras. Gin tamen nur atingos la persiste-
    muloj”.
21. <span id="anchor-3312"></span>Ni tiam igis ia teron engluti lin kaj
    lian domon, kaj li havis neniun trupon por hel- pi lin kontraŭ
    Allah, kaj li ne kapablis savi sin.
22. <span id="anchor-3313"></span>La sekvantan matenon, tiuj, kiuj la
    an- taŭan tagon deziris esti kiel li, diris: ”Ho vidu\! Estas vere
    Allah, kiu pliigas kaj mal- pliigas ia provizaĵdjn, por kiu Li volas
    el Siaj servantoj. Se Allah ne estus kompatema al ni, Li estus
    iginta la teron engluti nin. Ho vidu\! La miskredantoj ne sukcesos\!
    ”.
23. <span id="anchor-3314"></span>Tiu hejmo en la vivo venonta\! Ni
    donas ĝin al tiuj, kiuj ne volas plialtigi sin sur la tero, kaj ne
    volas malbonon. La feliĉa fino estas por la justuloj.
24. <span id="anchor-3315"></span>Kiu plenumas bonon, tiu ricevos eĉ pli
    bonan rekompencon ol tion, sed kiu pienu- mas malbonon\! Ne estos
    donita al tiuj, kiuj malbonfaras alia repago ol pro tio, kion ili
    faris.
25. <span id="anchor-3316"></span>Vere Tiu, kiu faris la Koranon deviga
    por vi, rekondukos vin al la loko destinita por la reveno. Diru:
    ”Mia Sinjoro scias plej bone, kiu estas sur la rekta vojo, kaj kiu
    troviĝas en evidenta eraro”.
26. <span id="anchor-3317"></span>Vi mem ne kuraĝis esperi, ke estos
    reve- laciita al vi la Libro; estis ja graco de via Sin- joro, tial
    neniam estos subteno por la mis- kredantoj.
27. <span id="anchor-3318"></span>Ne lasu iun ajn devojigi vin de la
    revela- cioj de Allah, post kiam ili estas senditaj al vi, kaj voku
    vian Sinjoron kaj ne estu idola- no.
28. <span id="anchor-3319"></span>Ne voku anstataŭ Allahon alian Dion.
    Ne ekzistas alia Dio ol Li. Ciuj aĵoj estas pase- maj, krom Li. A1
    Li apartenas la juĝo, kaj

al Li vi revenos.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-3320"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-3321"></span>Alef Lam Mim.\[78\] \[79\]
3.  <span id="anchor-3322"></span>Cu la homoj imagas, ke oni lasos ilin
    en paco, se ili nur diras: ”Ni kredas” kaj ke ili ne estos
    elprovitaj?
4.  <span id="anchor-3323"></span>Ni tamen elprovis tiujn, kiuj estis
    antaŭe, tial Allah certe distingos la sincerulojn kaj Li certe
    distingos la mensogulojn.
5.  <span id="anchor-3324"></span>Cu imagas tiuj, kiuj malbonfaras, ke
    ili fuĝos de Ni? Malbone estas, kiel ili juĝas\!
6.  <span id="anchor-3325"></span>Kiu esperas je la renkonto kun Allah,
    tiu sciu, ke la templimo fiksita de Allah alvenos. Li estas la
    Cioaŭda, la Cioscia.
7.  <span id="anchor-3326"></span>Kiu strebas, tiu faras tion por si
    mem. Ve- re Allah estas sendependa de 1’ Universo.
8.  <span id="anchor-3327"></span>Tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras — vere
    Ni forprenos de ili iliajn pekojn kaj Ni bonege rekompencos ilin pro
    tio, kion ili faris.
9.  <span id="anchor-3328"></span>Ni ordonis al la homoj konduti bone al
    siaj gepatroj. Se ili tamen volus instigi vin aldoni al Mi kiel
    rivalon ion, pri kio vi ne havas scion, tiam ne obeu ilin. A1 Mi
    estos via reveno kaj Mi volas anonci al vi, kion vi faris.
10. <span id="anchor-3329"></span>Tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras, Ni
    kon- dukos ilin al la socio de la justuloj.
11. <span id="anchor-3330"></span>Inter la homoj estas iuj, kiuj diras:
    ”Ni kredas je Allah”, sed kiam ili devas suferi pro la afero de
    Allah, ili rigardas la perse- kuton de la homoj kiel punon de Allah.
    Kiam tamen venas helpo de via Sinjpro, ili certe diras: ”Ni vere
    estas kun vi”. Cu do Allah ne scias plej bone, kio estas en la
    brustoj de ĉiuj kreitaĵoj?
12. <span id="anchor-3331"></span>Allah certe distingos la kredantojn,
    kaj Li certe distingos la hipokritulojn.
13. <span id="anchor-3332"></span>La miskredantoj diras al la kredantoj:
    ”Sekvu nian vojon kaj ni portos viajn pe- kojn”. Ili tamen nenion
    kapablas porti el iliaj pekoj. Ili vere estas mensoguloj.
14. <span id="anchor-3333"></span>Ili certe devos porti siajn proprajn
    ŝarĝojn kaj ankaŭ aliajn ŝarĝojn aldone al siaj ŝarĝoj, kaj certe
    estos demandite en la tago de la reviviĝo pri tio, kion ili elpen-
    sis.
15. <span id="anchor-3334"></span>Ni certe sendis Noan al lia popolo kaj
    ii vivis inter ili mil jarojn minus kvindek jaroj. Tiam trafis ilin
    la diluvo, ĉar ili estis peke- guloj.
16. <span id="anchor-3335"></span>Lin tainen Ni savis kaj ankaŭ la
    loĝan- tojn de la arkeo kaj Ni faris ĝin signo por la tuta homaro.
17. <span id="anchor-3336"></span>Kaj Ni sendis Abrahamon, kiam li diris
    al sia popolo: ”Adoru Allahon kaj respekte- gu Lin. Tio estas pli
    bona por vi. Se vi nur scius\!
18. <span id="anchor-3337"></span>Vi vere adoras, anstataŭ Allahon,
    idolojn, kaj vi elpensas mensogojn. Tiuj, kiujn vi ado- ras anstataŭ
    Allahon, ne kapablas provizi vian vivtenon. Serĉu do provizaĵojn ĉe
    Allah kaj adoru Lin kaj estu dankaj al Li. A1 Li vi re- venos.
19. <span id="anchor-3338"></span>Se vi tamen rifuzas, tiel ankaŭ
    rifuzis ge- neracioj antaŭ vi. La senditon nur koncer- nas la kJara
    anonco”.
20. <span id="anchor-3339"></span>Cu ili ne vidas, kiel Allah estigas la
    kre- on, kaj poste denove estigas ĝin? Vere tio estas facila por
    Allah.
21. <span id="anchor-3340"></span>Diru: ”Vojaĝu sur la tero kaj vidu,
    kiel Li unuafoje estigis la kreon. Poste Allah estigos la sekvantan
    kreon”. Vere Allah ha- vas povon super ĉiuj aferoj.
22. <span id="anchor-3341"></span>Li punas, kiun Li volas, kaj Li
    kompatas al kiu Li volas, kaj al Li vi devos turni vin.
23. <span id="anchor-3342"></span>Vi neniam kapablos vanigi sur la tero
    nek en la ĉieloLianpovon kaj vi ne havas protektanton aŭ helpanton
    krom Allah.
24. <span id="anchor-3343"></span>Tiuj, kiuj rifuzas la revelaciojn de
    Allah kaj ne kredas al la renkonto kun Li, males- peras je Mia
    kompato kaj por ili estos dolo- ra puno.
25. <span id="anchor-3344"></span>La respondo de lia popolo estis nur,
    ke ili diris: ”Mortigu lin aŭ bruligu lin”. Allah tamen savis lin de
    la fajro. En tio vere estas signo por popolo kredanta.
26. <span id="anchor-3345"></span>Li diris: ”Vere vi prenis al vi
    idolojn an- stataŭ Allah pro amo reciproka en ĉi tiu vi- vo. Poste
    en la tago de la reviviĝo vi malkon- fesos unu la alian kaj vi
    malbenos unu la alian. Via restadejo estos la fajro kaj vi ne havos
    iujn ajn helpantojn”.
27. <span id="anchor-3346"></span>Lot kredis al li kaj Abraham diris:
    ”Vere mi fuĝas al mia Sinjoro. Li vere estas la Cio- pova, la
    Saĝa”.
28. <span id="anchor-3347"></span>Ni donacis al li Isaakon kaj Jakobon
    kaj Ni donis al liaj idoj la donacon de la profe- tado kaj la Libron
    kaj Ni donis al li lian re- kompencon en ĉi tiu vivo kaj li certe en
    la vivo venonta estos inter la virtuloj.
29. <span id="anchor-3348"></span>Kaj Ni sendis Loton, kiam li diris al
    sia popolo: ”Vere vi faras hontindaĵon, kiun neniu, el la tuta
    homaro, antaŭe faris.
30. <span id="anchor-3349"></span>Cu vi vere volas alproksimiĝi volupte
    al viroj kaj rabadi sur la vojoj? Kaj en viaj kun- venoj vi plenumas
    abomenindaĵojn”. La res- pondo de lia popolo tamen estis nur, ke ili
    diris: ”Alvoku la punon de Allah sur nin,

se vi estas sincera\!

1.  <span id="anchor-3350"></span>Li diris: ”Mia Sinjoro, helpu min kon-
    traŭ la popolo de la skandalfarantoj\! ”.
2.  <span id="anchor-3351"></span>Kiam Niaj senditoj venis al Abraham
    kaj portis al li la bonan novaĵon, ili diris: ”Ni vere detruos la
    loĝantojn de ĉi tiu urbo, ĉar ĝiaj loĝantoj estas malpieguloj”.
3.  <span id="anchor-3352"></span>Li diris: ”En ĝi tamen estas Lot”, kaj
    ili respondis: ”Ni bone scias, kiu estas en ĝi. Certe ni savos lin
    kaj lian familion krom lia edzino; ŝi apartenas al tiuj, kiuj restos
    mal- antaŭe”.
4.  <span id="anchor-3353"></span>Kiam venis Niaj senditoj al Lot, li
    zorgis pri ili kaj sentis sin senhelpa pri ili. lli diris: ”Ne timu
    kaj ne ĉagreniĝu. Ni vere volas savi vin kaj vian familion krom via
    edzino, ĉar ŝi apartenas al tiuj, kiuj restos malantaŭe.
5.  <span id="anchor-3354"></span>Ni vere volas sendi sur la loĝantojn
    de ĉi tiu urbo juĝon el la ĉielo, ĉar ili estis ribele- maj”.
6.  <span id="anchor-3355"></span>Ni postlasis vere klaran signon de tio
    por popolo komprenanta.
7.  <span id="anchor-3356"></span>A1 Madjan Ni sendis ilian fraton
    Su’ajb, kaj li diris: ”Ho mia popolo\! Adoru Allahon kaj timu la
    lastan Juĝon kaj ne fariĝu krimu- loj, estigante skandalon sur la
    tero”.
8.  <span id="anchor-3357"></span>Ili tamen kulpigis lin je mensogo,kaj
    ilin trafis tertremo, kaj ili kuŝis sur la tero en siaj domoj;
9.  <span id="anchor-3358"></span>kaj Ni detruis la Aadanojn kaj
    Tamudon, kaj tio estas evidenta por vi ĉe iliaj loĝejoj; Satano igis
    iliajn agojn ŝajni belaj al ili, kaj

li devojigis ilin de la rekta vojo, kvankam ili tre bone vidis.

1.  <span id="anchor-3359"></span>Ni detruis ankaŭ Karŭnon kaj Faraonon
    kaj Hamanon. Moseo vere venis al ili kun evidentaj signoj, sed ili
    kondutis fierege en la lando. Ili tamen ne kapablis fuĝi.
2.  <span id="anchor-3360"></span>Ciun pekulon Ni ekkaptis en lia peko,
    kaj inter ili estis iuj, al kiuj Ni sendis hajlon el ŝtonoj, kaj
    iuj, kiujn trafis la kriego, kaj iuj, kiujn Ni englutigis per la
    tero, kaj iuj, kiujn Ni dronigis. Allah ne volis agi maljus- te al
    ili, sed ili agis maljuste kontraŭ si mem.
3.  <span id="anchor-3361"></span>La similaĵo de tiuj, kiuj prenas al si
    pro- tektantojn anstataŭ Allah, estas kiel la simi- laĵo de la
    araneo, kiu konstruas domon; ve- re la plej facilrompa el ĉiuj domoj
    estas la domo de la araneo. Se ili nur scius\!
4.  <span id="anchor-3362"></span>Vere Allah bone scias ĉion, kipn ili
    al- vokas anstataŭLin,kaj Li estas la Ciopova, la Saĝa.
5.  <span id="anchor-3363"></span>Tiuj estas la similaĵoj, kiujn Ni
    estigas por la homaro, sed ili ne komprenas ilin, krom tiuj, kiuj
    vere scias.
6.  <span id="anchor-3364"></span>Allah kreis la ĉielojn kaj la teron
    per Sia vero. Vere en tio estas signo por la kre- dantoj\!

<!-- end list -->

46. <span id="anchor-3365"></span>Proklamu tion, kio estis revelaciita
    al vi el la Libro, kaj levu la preĝon; vere la preĝo malhelpas la
    hontindaĵojn kaj la maljustecon. La penso pri Allah estas la plej
    granda virto kaj Allah scias, kion vi faras.
47. <span id="anchor-3366"></span>Ne disputu kun la popolo de la Skribo,
    krom bonmaniere; kun la maljustuloj el ili vi tute ne disputu. Diru:
    ”Ni kredas je tio, kio estis sendita al ni, kaj je tio, kio estis
    sendita al vi; nia Dio kaj via Dio estas Unu kaj ni submetiĝis al
    Li”.
48. <span id="anchor-3367"></span>Tiel Ni sendis al vi la Libron kaj
    tiuj, al kiuj Ni donis la Libron, kredas al ĝi. Ankaŭ inter tiuj ĉi
    estas iuj, kiuj kredas al ĝi. Niajn signojn rifuzas nur la
    miskredantoj.
49. <span id="anchor-3368"></span>Antaŭ tio vi neniam recitis el Libro,
    kaj vi ankaŭ ne povis skribi ĝin per via dekstra mano; alie la
    negantoj povus dubi.
50. <span id="anchor-3369"></span>Ne\! Estas klaraj signoj en la brustoj
    de tiuj, al kiuj estis donita la vcra scio, kaj nur la maljustuloj
    rifuzus Niajn signojn.
51. <span id="anchor-3370"></span>Ili diras: ”Kial ne estis scnditaj al
    li la signoj de lia Sinjoro? ”. Diru: ”Vere la sig- noj estas nur ĉe
    Allah, kaj mi estas nur kla- riga admonanto”.
52. <span id="anchor-3371"></span>Cu ne sufiĉas al ili, ke Ni sendis a\!
    vi la Libron, kiu estas proklamata al ili? Vere en tio estas kompato
    kaj admono por popolo kredanta.
53. <span id="anchor-3372"></span>Diru: ”Allah sufiĉas kiel atestanto
    inter mi kaj vi. Li scias, kio estas en la ĉieloj kaj sur la tero.
    Tiuj, kiuj akceptas la falson kaj ne kredas je Allah, tiuj estas la
    perdantoj”.
54. <span id="anchor-3373"></span>Ili petas vin, ke vi akcelu la punon.
    Se ne estus fiksita limtempo, la puno estus jam trafmta ilin, kaj ĝi
    venos sur ilin reatendita, kaj ili ne antaŭsentos ĝin.
55. <span id="anchor-3374"></span>Ili pctas vin. ke vi akcelu ia punon,
    kaj vere la infero ĉirkaŭos la miskredantojn

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-3375"></span>en la tago, en kiu la puno renversos
    ilin de supre kaj de sube de iliaj piedoj, kaj Li diros: "Gustumu
    nun, kion vi faris\! ”,
2.  <span id="anchor-3376"></span>Ho Miaj servantoj, vi kiuj kredas,
    vere vastega estas Mia lando, do adoru nur Min.
3.  <span id="anchor-3377"></span>Ciu kreitaĵo gustumos la morton, poste
    vi revenos al Ni.
4.  <span id="anchor-3378"></span>Kaj tiujn, kiuj kredas kaj bonfaras,
    Ni levos en la suprajn spacojn de la Paradizo, sub kiuj fluas
    riveroj. Tie ili restos por ĉiam. Belega estos la rekompenco por ia
    bonfaran- toj,
5.  <span id="anchor-3379"></span>kiuj estas paciencaj kaj konfidas je
    sia Sinjoro.
6.  <span id="anchor-3380"></span>Estas iu besto, kiu ne kapablas zorgi
    pri sia vivteno, Allah tamen provizas ĝin kaj an- kaŭ vin. Li estas
    la Cioaŭda, la Cioscia.
7.  <span id="anchor-3381"></span>Se vi demandas ilin: ”Kiu kreis la
    ĉie- lojn kaj la teron kaj faris la sunon kaj la lu- non utilaj? ”,
    ili certe respondos: ”Allah\! ”. Kial do ili turnas sin for?
8.  <span id="anchor-3382"></span>Allah pliigas kaj malpliigas la
    proviza- ĵojn por tiu el Siaj servantoj, kiun Li volas. Vere Allah
    scias ĉion.
9.  <span id="anchor-3383"></span>Se vi demandas ilin: ”Kiu sendas akvon
    el la nuboj kaj revivigas per ĝi la teron, post kiam ĝi mortis? ”
    certe ili respondos: ”A1- lah\! ”. Diru: ”Estu laŭdegata Allah”.
    Ne\! La plej multaj el ili ne komprenas\!
10. <span id="anchor-3384"></span>Ci tiu vivo estas nur vana amuzado kaj
    ludo, sed vere la hejmo de la vivo venonta - tiu vere estas vivo\!
    Se ili nur scius\!
11. <span id="anchor-3385"></span>Kiam ili enŝipiĝas, ili alvokas
    Allahon en sincera obeemo al Li, sed kiam Li portis ilin save al la
    marbordo, jen, ili aldonas al Li ri- valojn,
12. <span id="anchor-3386"></span>por negi tion, kion Ni donis al ili,
    kaj por ĝui. Baldaŭ ili tamen ekscios\!
13. <span id="anchor-3387"></span>Cu ili ne vidis, ke Ni faris sekura
    por ili la Sanktan Lokon, dum la homoj ĉirkaŭ ili estas forprenitaj?
    Cu ili ankoraŭ volas kre- di la falson kaj rifuzi la favoron de
    Allah?
14. <span id="anchor-3388"></span>Kiu estas pli malpiega ol tiu, kiu
    elpen- sas mensogojn kontraŭ Allah, aŭ rifuzas la veron, kiam ĝi
    venas al li? Cu ne estas resta- dejo en la infero por la
    miskredantoj?
15. <span id="anchor-3389"></span>Tiujn, kiuj strebas por Nia afero, Ni
    gvi- dos sur Niajn vojojn. Vere Allah estas kun tiuj, kiuj bonfaras.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-3390"></span>Alef Lam Mim.\[80\] \[81\]
3.  <span id="anchor-3391"></span>Venkitaj estas la Romanoj\*\*
4.  <span id="anchor-3392"></span>en la lando samlima, sed post ilia
    malven- ko ili venkos
5.  <span id="anchor-3393"></span>post malmultaj jaroj - la §uvereneco,
    an- taŭe kaj poste, apartenas al ANah - kaj en tiu tago la kredantoj
    ĝojegos
6.  <span id="anchor-3394"></span>per la helpo de\_Allah. Li helpas,
    kiun Li volas. Li estas la Ciopova, la Pardonema.
7.  <span id="anchor-3395"></span>Allah donis Sian promeson. Allah ne
    rom- pas Sian promeson, sed la plej multaj hom.oj ne scias tion.
8.  <span id="anchor-3396"></span>Ili konas nur la eksteran aspekton de
    ĉi tiu vivo, sed ili tute ignoras la vivon venon- tan.
9.  <span id="anchor-3397"></span>Cu ili ne pripensis en sia interno, ke
    Allah kreis la ĉielojn kaj la teron kaj tion, kio estas inter ambaŭ,
    nur en Sia vero kaj por difinita tempo? Vere multaj inter la homoj
    ne vo- las kredi al la renkonto kun sia Sinjoro.
10. <span id="anchor-3398"></span>Cu ili do ne vojaĝis sur la tero por
    vidi, kiel estis la fino de tiuj, kiuj estis antaŭ ili? Tiuj estis
    pli fortaj ol ili je povo, kaj ili fo- sis la teron kaj ili
    kulturigis ĝin pli bone, ol ili faris, kaj al ili venis senditoj kun
    eviden- taj signoj. Allah ne estis maljusta kontraŭ ili, sed ili
    estis maljustaj kontraŭ si mem.
11. <span id="anchor-3399"></span>Poste malbonega estis la fino de tiuj,
    ki- uj malbonfaris, ĉar ili rifuzis la signojn de Allah kaj kutimis
    moki pri ili.
12. <span id="anchor-3400"></span>Allah estigas la kreon, poste daŭrigas
    ĝi- an estigon. A1 Li ili revenos.
13. <span id="anchor-3401"></span>En la tago, en kiu venos la ”Horo”,
    mal- esperos la kulpuloj.
14. <span id="anchor-3402"></span>Neniu el iliaj Dioj estos ilia
    propetanto kaj ili negos siajn Diojn.
15. <span id="anchor-3403"></span>En la tago, en kiu venos la ”Horo”, en
    tiu tago ili estos dividitaj.
16. <span id="anchor-3404"></span>Pri tiuj, kiuj kredis kaj bonfaris,
    sciu, ke ili estos feliĉaj en rava ĝardeno.
17. <span id="anchor-3405"></span>Pri tiuj, kiuj nekredis kaj negis
    Niajn signojn kaj la renkonton en la vivo venon- ta, sciu, ke ili
    estos forportitaj en la punon.
18. <span id="anchor-3406"></span>Estu do laŭdegata Allah, kiam vi
    eniras vespere kaj kiam vi eliras matene.
19. <span id="anchor-3407"></span>A1 Li apartenas la laŭdego en la
    ĉieloj kaj sur la tero, posttagmeze, kaj kiam vi vi- das la
    sunsubiron.
20. <span id="anchor-3408"></span>Li estigas vivantojn el la mortintoj
    kaj estigas mortintojn el la vivantoj, kaj Li revi- vigas la teron,
    post kiam ĝi mortis. Tiel vi revenos.
21. <span id="anchor-3409"></span>Unu el Liaj signoj estas, ke Li kreis
    vin el polvo, poste - jen - vi estas homoj mul- tiĝantaj.
22. <span id="anchor-3410"></span>Unu el Liaj signoj estas, ke Li kreis
    por vi edzinojn el vi mem, por ke vi konfidu je ili, kaj Li estigis
    inter vi amon kaj kompa- ton. Vere en tio estas signo por popolo
    pri- pensema.
23. <span id="anchor-3411"></span>Unu el Liaj signoj estas la kreo de la
    ĉie- loj kaj de la tero, kaj la diverseco de viaj lingvoj kaj
    haŭtkoloroj. Vere en tio estas signo por la kreitaĵoj.
24. <span id="anchor-3412"></span>Unu el Liaj signoj estas via dormo,
    nok- te kaj tage, kaj via strebado al Lia graco. Vere en tio estas
    signo por popolo aŭdanta.
25. <span id="anchor-3413"></span>Unu el Liaj signoj estas, ke Li
    montras al vi la fulmon kiel timindaĵon kaj esperin- daĵon, kaj
    sendas el la nuboj akvon kaj re- vivigas per ĝi la teron, post kiam
    ĝi mortis. Vere en tio estas signo por popolo, kiu komprenas.
26. <span id="anchor-3414"></span>Unu el Liaj signoj estas, ke la ĉielo
    kaj la tero staras firme pro Lia ordono. Poste, kiam Li per voko
    vokos vin el la tero, jen vi eliros.
27. <span id="anchor-3415"></span>A1 Li apartenas, kiu estas en la
    ĉieloj kaj sur la tero. Ciuj estas obeaj al Li.
28. <span id="anchor-3416"></span>Estas Li Tiu, kiu estigas la kreon,
    poste reestigas ĝin, kaj tio estas plej facila por Li. A1 Li
    apartenas la plej eminenta similaĵo en la ĉieloj kaj sur la tero. Li
    estas la Cio- pova, la Saga.
29. <span id="anchor-3417"></span>Li prezentas al vi similaĵon pri vi
    mem, Cu vi havas inter tiuj, kiujn posedas via dekstra mano,
    kunulojn je tio, kion Ni do- nis al vi, tiel ke ili estas egalaj al
    vi, kaj ke vi timas ilin, kiel vi timas unu la alian? Ti- el Ni
    klarigas la signojn por popolo, kiu komprenas.\[82\]
30. <span id="anchor-3418"></span>Ne\! La malpieguloj sekvas siajn mal-
    bonajn pasiojn sen scio. Kiu do povas gvi- di tiun, kiun Allah lasas
    erari? Por ili ne estas helpantoj.

<!-- end list -->

31. <span id="anchor-3419"></span>Turnu vian vizaĝon al la religio kiel
    justulo kaj al la naturo kreita de Allah, en kiu Li kreis la
    homaron. Ne estas ŝan- ĝo en la kreo de Allah. Tiu estas la ĉiama
    religio, la plej multaj homoj tamen rie scias.
32. <span id="anchor-3420"></span>Tumu vin al Li kaj respektegu Lin kaj
    levu la preĝon kaj ne estu idolanoj,
33. <span id="anchor-3421"></span>kiel tiuj, kiuj dividas sian kredon
    kaj di- vidiĝas en partiojn - ĉiu partio ĝojas pro tio, kion ĝi
    posedas.

<!-- end list -->

34. <span id="anchor-3422"></span>Kiam malfeliĉo trafas la homojn, ili
    vo- kas sian Sinjoron turnante sin al Li, poste tamen, kiam Li
    gustumigas al ili Sian favo- ron, jen iuj el ili aldonas rivalojn al
    Li,
35. <span id="anchor-3423"></span>por negi tion, kion Ni donis al ili.
    Gojegu do iome, baldaŭ vi ekscios\!
36. <span id="anchor-3424"></span>Cu Ni sendis al ili aŭtoritaton, kiu
    garan- tius tion, kion ili aldonis al Li kiel rivalon?
37. <span id="anchor-3425"></span>K.iam Ni gustumigas al la homoj la
    favo- ron, ili ĝojas pro ĝi. Se ilin tamen trafas mal- feliĉo pro
    tio, kion faris iliaj manoj, tiam ili malesperas.
38. <span id="anchor-3426"></span>Cu ili do ne vidis, ke Allah pliigas
    kaj malpliigas la rimedojn por la vivteno, de kiu Li volas? Vere en
    tio estas signo por popolo kredanta.
39. <span id="anchor-3427"></span>Donu do al la parenco tion, kio
    aparte- nas al li, kaj ankaŭ al la malriĉuloj kaj al la vojiranto.
    Tio estas plej bona por tiuj, kiuj deziregas vidi la vizaĝon de
    Allah. Tiuj estos sukcesaj.
40. <span id="anchor-3428"></span>Tio, kion vi pruntedonas kun procente-
    go, por ke ĝi pliiĝu en la propraĵoj de la ho- moj, ne pliiĝos antaŭ
    Allah; tio tam^n, kion vi donas kiel almozon, strebante al la ĉeesto
    de Allah - estas ili tiuj, kiuj ricevos pliigon multoblan.
41. <span id="anchor-3429"></span>Estas Allah Tiu, kiu kreis kaj poste
    pro- vizis vin, poste lasis vin morti, poste revivi-

gos vin. Cu estas inter viaj Dioj iu, kiu po- vus fari ion tian? Sankta
Li estas kaj emi- nenta super tio, kion ili aldonas al Li kiel rivalon\!

42. <span id="anchor-3430"></span>Malpuriĝo aperis en la lando kaj sur
    la maro pro tio, kion faris la manoj de la ho- moj, por ke Li
    gustumigu al ili la sekvojn de kelkaj el iliaj agoj kaj por ke ili
    pentu.
43. <span id="anchor-3431"></span>Diru: ”Vojaĝu en la lando kaj rigardu,
    kiel estis la fino de tiuj antaŭe\! La plej multaj el ili estis
    idolanoj”.
44. <span id="anchor-3432"></span>Tumu vian vizaĝon al la religio daŭra,
    antaŭ ol venos la tago, pri kiu ne ekzistas defendo kontraŭ Allah.
    En tiu tago ili es- tos dividitaj.
45. <span id="anchor-3433"></span>Sur tiun, kiu miskredis, falos lia
    mis- kredo\! Kaj la bonfarantoj pretigas la bo- non por si mem.
46. <span id="anchor-3434"></span>Li rekompencu la kredantojn kaj la
    bonfarantojn per Sia graco. Vere Allah ne amas la miskredantojn.
47. <span id="anchor-3435"></span>Unu el Liaj signoj estas, ke Li sendis
    la ventojn kun la bona novaĵo, por ke Li gustumigu al vi Sian
    favoron, kaj irigu la ŝipojn laŭ Sia ordono, kaj por ke vi strebu al
    Lia graco, kaj por ke vi estu dankaj.
48. <span id="anchor-3436"></span>Vere Ni sendis senditojn antaŭ vi al
    iliaj popoloj — kaj ili venis kun evidentaj signoj — poste Ni punis
    la kulpulojn, kaj estis Nia koncerno helpi la kredantojn.
49. <span id="anchor-3437"></span>Estas Allah Tiu, kiu sendas la
    ventojn, kiuj levas la nubojn, poste Li disvastigas ĉi tiujn en la
    ĉielo, kiel Li volas, kaj Li amas- igas ilin, tavolo super tavolon;
    tiam vi vidas la pluvon eliri el ilia mezo. Kiam Li faligas gin sur
    tiun el Siaj servantoj, kiun Li vo- las, jen ili ĝojegas,
50. <span id="anchor-3438"></span>kvankam ili malĝojegis antaŭe, antaŭ
    ol ĝi falis sur ilin.
51. <span id="anchor-3439"></span>Rigardu do la postsignojn de la
    kompato de Allah, kiel ĝi revivigas la teron, post ki- am ĝi mortis.
    Vere Li ankaŭ revivigos la mor- tintojn. Li havas povon super ĉiuj
    aferoj.
52. <span id="anchor-3440"></span>Se Ni sendus venton kaj ili vidus sian
    rikolton flaviĝi, ili certe persistus en sia mis- kredo.
53. <span id="anchor-3441"></span>Vi ne povus igi la mortintojn aŭdi kaj
    la surdulojn aŭdi la vokon, kiam ili turnas si- ajn dorsojn,
54. <span id="anchor-3442"></span>kaj vi ne povus gvidi la blindulojn
    for de ilia erarado. Vi povus nur fari aŭdantaj ti- ujn, kiuj kredas
    je Niaj signoj kaj submeti- ĝas.
55. <span id="anchor-3443"></span>Estas Allah Tiu, kiu kreis vin en
    malfor- teco, poste tamen post la malforteco Li do- nis al vi la
    fortecon, poste tamen post la forteco Li donis denove al vi la
    malfortecon kaj grizan l^araron. Li kreas.kion Li volas. Li estas la
    Cioscia, la Ciopova.
56. <span id="anchor-3444"></span>En la tago, en kiu venos la ”Horo”, la
    pekuloj ĵuros, ke ili ne restis pli ol unu ho- ron. Tiel ili ĉiam
    mensogis.
57. <span id="anchor-3445"></span>Tiuj tamen, al kiuj estis donita la
    vera scio laŭ la kredo, diros: ”Vi certe restis, laŭ la Libro de
    Allah, ĝis la tago de la reviviĝo, sed vi ne sciis tion”.
58. <span id="anchor-3446"></span>Tiel ne utilos al la malpieguloj iliaj
    pre- tekstoj en tiu tago, kaj ili ne trovos favo- ron.
59. <span id="anchor-3447"></span>Vere Ni donis al la homoj en ĉi tiu
    Ko- rano ĉiuspecajn similaĵojn, sed, se vi por- tos al ili signon,
    la miŝkredantoj diros: ”Vi estas nur mensoguloj”.

<!-- end list -->

60. <span id="anchor-3448"></span>Tiel Allah sigelas la korojn de la
    nescian- toj.
61. <span id="anchor-3449"></span>Tial estu persistema. Vere la promeso
    de Allah estas vera. Ne lasu tiujn, kiuj ne havas firman kredon, vin
    ŝanceli.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-3450"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-3451"></span>Alef Lam Mim.\[83\] \[84\]
3.  <span id="anchor-3452"></span>Jen la versoj de la saĝa Libro,
4.  <span id="anchor-3453"></span>gvidilo kaj favoro por la bonfarantoj,
5.  <span id="anchor-3454"></span>por tiuj, kiuj levas la preĝon kaj
    almozdo- nas kaj firme kredas al la vivo venonta.
6.  <span id="anchor-3455"></span>Estas ili tiuj, kiuj sekvas la
    gvidadon de sia Sinjoro, kaj estas ili tiuj, kiuj estos suk- cesaj.
7.  <span id="anchor-3456"></span>Inter la homoj estas iu, kiu
    disvastigis va- najn historiojn por devojigi aliajn de la afero de
    Allah kontraŭ la vera scio, kaj mokas ĝin. Por ili estos hontiga
    puno.
8.  <span id="anchor-3457"></span>Kiam estas proklamataj al li Niaj
    revela- cioj, li turnas sin for malŝateme, kvazaŭ li nenion aŭdus,
    kvazaŭ estus surdeco en liaj oreloj. Anoncu do al li doloran punon.
9.  <span id="anchor-3458"></span>Vere por tiuj, kiuj kredas kaj
    bonfaras, estos Paradizo de feliĉo.
10. <span id="anchor-3459"></span>Tie ili restos por ĉiam. Tiu estas la
    pro- meso de Allah, certe kaj vere. Li estas la Ciopova, la Saĝa.
11. <span id="anchor-3460"></span>Li kreis la ĉielojn sen videblaj
    subteniloj, kaj Li fundamentis firmajn montojn sur la tero, por ke
    ĝi ne skuiĝu kun vi, kaj Lj dis-

donis sur ĝin ĉiuspecajn bestojn. Ni sendis akvon el la nuboj, kaj Ni
burĝonigas sur ĝi ĉiun noblan specon.

12. <span id="anchor-3461"></span>Tiu ĉi estas la kreo de Allah. Montru
    do al mi, kion kreis aliaj krom Li. Ne\! La mal- pieguloj troviĝas
    en evidenta eraro.
13. <span id="anchor-3462"></span>Ni donis al Lukman la saĝon, por ke li
    estu danka al Allah, ĉar tiu, kiu estas danka, vere estas danka por
    sia propra animo. Se

iu tamen estas sendanka, Allah vere estas memsufiĉa, laŭdegenda.

12. <span id="anchor-3463"></span>Memoru, kiam Lukman diris al sia filo,
    admonante lin: ”Ho mia filo, ne aldonu ri- valojn al Allah, ĉar
    idolservo estas gravega malpiegeco\! ”.
13. <span id="anchor-3464"></span>Ni ordonis al la homo pri liaj
    gepatroj — lia patrino portis lin en malforteco post malforteco, kaj
    lia demamigo daŭras du ja- rojn: ”Estu danka al viaj gepatroj; al Mi
    es- tos la reveno.
14. <span id="anchor-3465"></span>Se ili tamen insistos ĉe vi, por ke vi
    al- donu kiel rivalon al Mi tion, pri kio vi neni- on scias, ne obeu
    al ili; tŭmen pri la aferoj de ĉi tiu vivo estu ĝentila al ili, kaj
    sekvu

la vojon de tiu, kiu turnas sin al Mi. Poste vi revenos al Mi kaj Mi
anoncos al vi tion, kion vi faris”.

12. <span id="anchor-3466"></span>”Ho mia kara filo, eĉ se ĝi havus la
    pe- zon de sinapgrajno kaj se ĝi estus en ŝton- ego aŭ en la ĉieloj
    aŭ en la tero, Allah elti- rigus ĝin. Veje Allah estas la Scianto de
    la Nevideblaĵoj, la Cioscia.
13. <span id="anchor-3467"></span>Ho mia filo, levu la preĝon kaj ordonu
    la bonon kaj malpermesu la malbonon kaj toleru pacience tion, kio
    trafas vin. Vere tio korespondas al la decido de Dio pri la homaj
    aferoj.
14. <span id="anchor-3468"></span>Ne turnu malŝatante vian vangon al la
    homoj, kaj ne iru sur la tero fierege, ĉar Allah ne amas iun ajn
    fanfaronan fieregu- lon.

<!-- end list -->

20. <span id="anchor-3469"></span>Iru moderpaŝe kaj moderigu vian voĉon;
    vere la plej malagrabla voĉo estas la azenble- ko”.
21. <span id="anchor-3470"></span>Cu vi ne vidis, ke Allah faris utila
    por vi ĉion, kio estas en la ĉieloj kaj kio estas sur la tero, kaj
    ke Li verŝis sur vin abunde Sian favoron ekstere kaj inteme? Tamen
    estas inter la homoj iu, kiu disputas pri Allah sen vera scio, sen
    gvidado kaj sen lumiganta Li- bro.
22. <span id="anchor-3471"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Sekvu, kion
    sendis Allah\! ” ili respondas: ”Ne\! Ni vo- las sekvi tion, en kio
    ni trovis niajn patrojn”. Kiel? Eĉ se Satano alvokas ilin al la
    turmen- to de la flamoj?
23. <span id="anchor-3472"></span>Tiu tamen, kiu turnas sian vizaĝon al
    Allah kaj bonfaras, jiu certe ekprenis la plej firman subtenilon. Ce
    Allah estas la fino de ĉiuj aferoj.
24. <span id="anchor-3473"></span>Pri tiu, kiu miskredas, ne lasu lian
    mis- kredon ĉagreni vin. A1 Ni estos ilia reveno, kaj tiam Ni
    anoncos al ili, kion ili faris. Ve- re Allah bone konas la internon
    de la brus- toj.
25. <span id="anchor-3474"></span>Por iom da tempo Ni lasos ilin ĝui,
    poste Ni tamen puŝos ilin al terura turmento.
26. <span id="anchor-3475"></span>Kiam vi demandas ilin: ”Kiu kreis la
    ĉielojn kaj la teron? ”, ili certe respondas: ”Allah\! ”. Diru:
    ”Estu laŭdegata Allah\! ”. Ne\! La plej multaj el ili ne scias
    tion.
27. <span id="anchor-3476"></span>A1 Allah apartenas, kio estas en la
    ĉieloj kaj sur la tero. Vere Allah estas la Memsu- fiĉa, la
    Laŭdegenda.
28. <span id="anchor-3477"></span>Se ĉiuj arboj, kiuj estas sur la tero,
    estus plumoj, kaj la maro inko, kaj sep oceanoj estus aldonitaj al
    ĝi, tamen ne elĉerpiĝus la vortoj de Allah. Vere Allah estas
    ĉiopova, saĝa.
29. <span id="anchor-3478"></span>Via kreo kaj via leviĝo estas por Li
    kiel tiuj de unu animo. Vere Allah estas ĉioaŭda, ĉiovida.
30. <span id="anchor-3479"></span>Cu vi ne vidis, ke Allah aliigas la
    nokton en la tagon kaj aliigas la tagon en la nokton kaj faris
    utilaj la sunon kaj la lunon — ĉiu el ili ambaŭ sekvas sian vojon al
    fiksita celo -, kaj ke Allah bone konas viajn agojn?
31. <span id="anchor-3480"></span>Tio estas, ĉar nur Allah estas la Vero
    — tio, kion vi alvokas apud Li estas la falso - kaj ĉar Allah estas
    la Eminenta, la Grandega.
32. <span id="anchor-3481"></span>Cu vi ne vidis, ke la ŝipoj sulkas la
    ma- ron per la kompato de Allah, por ke Li mon- tru al vi Siajn
    signojn? Vere en tio estas sig- noj por ĉiu persistemulo, dankulo.
33. <span id="anchor-3482"></span>Kiam ilin kovras la ondegoj kiel
    tegmen- toj, tiam ili vokas Allahon, oferante sinceran kulton; kiam
    Li tamen savis ilin al la marbor- do, iu el ili sekvas la rektan
    vojon. Niajn sig- nojn nur rifuzas la malfideluloj, la sendank-
    uloj.
34. <span id="anchor-3483"></span>Ho vi, homoj\! Respektegu vian Sinjo-
    ron kaj timu la tagon, en kiu la patro ne po- vos elpagi por sia
    filo kaj la filo neniel po- vos elpagi por sia patro. Vere la
    promeso de Allah estas vera. Ne trompu vin ĉi tiu vivo, kaj ne
    trompu vin pri Allah la Delogisto.
35. <span id="anchor-3484"></span>Vere nur ĉe Allah estas la vera scio
    pri la ”Horo”. Li sendas la pluvon, kaj Li scias, kio estas en la
    ventroj de la patrinoj, kaj neniu scias, kion li faros morgaŭ, kaj
    neniu scias, en kiu lando li mortos. Vere Allah es- tas ĉioscia,
    ĉiokona.

As-Saĝda (La terenkuŝigo)\[85\] \[86\] \* 21 -a
parto<span id="anchor-3485"></span><span id="anchor-3486"></span><span id="anchor-3487"></span>

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-3488"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-3489"></span>Alef Lam Mim.\*\*
3.  <span id="anchor-3490"></span>La revelacio de la Libro - pri tio ne
    ek- zistas dubo — estas de la Sinjoro de 1’ Uni- verso.
4.  <span id="anchor-3491"></span>Cu ili diras: ” h\*\*\* elpensis gin?
    ”. Ne\! Gi cstas la vero de via Sinjoro, por ke vi ad- monu
    popolon, al kiu ne venis admonanto antaŭ vi, por kc ili
    estugvidataj.
5.  <span id="anchor-3492"></span>Estas Allah Tiu, kiu kreis la ĉielojn
    kaj la tcron kaj tion, kio estas inter ambaŭ, en ses tagoj, postc Li
    sidiĝis sur la tronon. Krom Li, vi nc havas protektanton aŭ
    propetan- ton. Cu vi do ne volas esti admonataj?
6.  <span id="anchor-3493"></span>Li dircktas la dekreton cl la ĉielo
    sur la teron, kaj ĝi rcc supreniros al Li en la tago, kies daŭro
    estos mil jaroj laŭ via kalkulo.
7.  <span id="anchor-3494"></span>Li cstas la Scianto de la Kaŝitaĵoj
    kaj de la Malkaŝitaĵoj, la Ciopova, la Pardonema,
8.  <span id="anchor-3495"></span>kiu pcrfekte kreis ĉion, kion Li
    kreis, kaj Li komcncis la kreon de la homo el argilo.
9.  <span id="anchor-3496"></span>Poste Li formis lian idaron el la
    mikso de sensignifa likvaĵo,
10. <span id="anchor-3497"></span>poste Li fonnis lin, poste Li blovis
    en lin Sian spiriton, kaj Li donis al vi la aŭda- don kaj la vidadon
    kaj la koron. Kiom mal- multe vi tamen dankas\!
11. Ili diras: ”Kiel? Kiam ni estos pereintaj sur la tero, ĉu ni tiam
    estos en nova kreo? ”. Ne\! Ili ne kredas je la renkonto kun sia
    Sin- joro.
12. <span id="anchor-3498"></span>Diru: "Forprenos vin la anĝelo de la
    mor- to, tiu, kiu ricevis sian taskon gardi vin, pos- te vi revenos
    al via Sinjoro”.
13. <span id="anchor-3499"></span>Se vi nur vidus, kiel la kulpuloj
    klinos siajn kapojn antaŭ sia Sinjoro: ”Nia Sinjo- ro, ni nur vidis
    kaj aŭdis, tial resendu nin, por ke ni povu bonfari, ĉar ni nun vere
    fir- me kredas”.
14. <span id="anchor-3500"></span>Se Ni estus volinta, Ni estus povinta
    do- ni al ĉiuj animoj la gvidadon, sed Mia vorto tamen realiĝis: ”Ni
    plenigos la inferon per Ginnoj kaj per homoj, ĉiuj kune”.
15. <span id="anchor-3501"></span>Tiel vi gustumu la punon, ĉar vi
    forgesis la venon de ĉi tiu via tago. Ni vere ankaŭ forgesis vin.
    Tial vi gustumu la daŭran punon pro viaj agoj.
16. <span id="anchor-3502"></span>Vere nur kredas je Niaj signoj tiuj,
    kiuj - kiam ili estas admonataj — falas terenkuŝi- ĝante kaj
    proklamas la laŭdegon de sia Sin- joro kaj ne estas malhumilaj.
17. <span id="anchor-3503"></span>Ili restas for de siaj litoj; ili al-
    vokas sian Sinjoron timante kaj esperante, kaj disdonas, kion Ni
    donis al ili.
18. <span id="anchor-3504"></span>Neniu tamen scias, kiuj belegaj
    vidinda- joj estas kaŝitaj por ili kiel rekompenco pro iliaj faroj.
19. <span id="anchor-3505"></span>Cu la kredanto estas egala al la
    malobe- emulo? Ili ne estas de la sama rango.
20. <span id="anchor-3506"></span>Por tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras,
    estos la ĝardenoj de la ĉiama restadejo kiel dona- co pro iliaj
    faroj.
21. <span id="anchor-3507"></span>Tiuj tamen, kiuj estis malobeemaj -
    ilia restadejo estos la fajro. Kiam ili provos fuĝi el ĝi, ili estos
    repuŝataj en ĝin, kaj estos diri- te al ili: ”Vi gustumu la
    turmenton de la faj- ro, kiun vi kutimis negi\! ”,
22. <span id="anchor-3508"></span>Vere Ni igos ilin gustumi la proksiman
    turmenton antaŭ la pli terura turmento, por ke ili eblc konvcrtiĝu.
23. <span id="anchor-3509"></span>Kiu estas pli malpia ol tiu, kiu estas
    ad- monita pri la signoj de lia Sinjoro, kaj poste tamen turnas sin
    for? Certe Ni severe punos la pekulojn.
24. <span id="anchor-3510"></span>Ni vcrc donis al Moseo la Skribon - do
    vi nc cstu en dubo, kc vi ankaŭ ricevos gin \~ kaj Ni faris ĝin
    gvidilo por la idoj dc Izrael.
25. <span id="anchor-3511"></span>Ni cstigis cl ilia mczo gvidantojn,
    por ke ili gvidu la popolon laŭ Nia ordono, ĉar ili cstis
    pcrsistemaj kaj ili firmc kredis je Niaj signoj.
26. <span id="anchor-3512"></span>Verc via Sinjoro juĝos intcr ili cn la
    ta- go dc la reviviĝo pri tio, pri kio ili malkon- scntis.
27. <span id="anchor-3513"></span>Cu nc cstas cvidcntc por ili, kiom da
    gcncracioj Ni ncniigis antaŭ ili, cn kies do- moj ili nun iras?
    Ccrtc cn tio cstas signoj. Cu ili do nc volas aŭdi?
28. <span id="anchor-3514"></span>Cu ili do ne vidis, ke Ni puŝas la
    akvon sur la sckan tcron kaj estigas pcr ĝi kreska- ĵojn, cl kiuj
    sin.nutras ilia brutaro kaj an- kaŭ ili mem? Cu ili do nc volas
    vidi?
29. <span id="anchor-3515"></span>Ili diras: "Kiam estos tiu decido, se
    vi estas sinceraj? ”.
30. <span id="anchor-3516"></span>Diru: ”En la tago dc la decido ne uti-
    los al la miskrcdantoj ilia kredo, kaj ili an- kaŭ ne ricevos
    prokraston”.
31. <span id="anchor-3517"></span>Tial vi turnu vin for de ili kaj
    atendu; ili ccrte ankaŭ atendas.

## revelaciita en Medino

1.  <span id="anchor-3518"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-3519"></span>Ho Profeto, serĉu protekton ĉe Allah
    kaj ne obeu al la miskredantoj kaj al la hipokri- tuloj. Vere Allah
    estas ĉioscia, saĝa.
3.  <span id="anchor-3520"></span>Sekvu tion, kio estis revelaciita al
    vi de via Sinjoro. Vere Allah bone scias, kion vi faras.
4.  <span id="anchor-3521"></span>Konfidu je Allah, ĉar Allah sufiĉas
    kiel protektanto.
5.  <span id="anchor-3522"></span>Allah ne donis al iu ajn homo du
    korojn en lia brusto kaj Li ne faris el tiuj viaj ed- zinoj, kiujn
    vi repuŝis nomante ilin patri- noj,\[87\] \[88\] verajn patrinojn
    por vi, kaj el viaj adoptitaj fŬoj Li ne faris verajn filojn. Tio
    nur estas babilado el viaj buŝoj, kaj Allah di- ras la veron kaj Li
    montras la rektan vojon.
6.  <span id="anchor-3523"></span>Nomu ilin laŭ iliaj patroj; tio estas
    pli justa antaŭ Allah. Se vi tamen ne konas ili- ajn patrojn, ili
    estu viaj fratoj je la religio kaj viaj amikoj. Ne estos peko por vi
    tio, kion vi faris senvole, sed nur tio, kion in- tencis viaj koroj.
    Allah estas senkulpigema, pardonema.
7.  <span id="anchor-3524"></span>La Profeto estas pli proksima al la
    kre- dantoj ol ili mem inter si, kaj liaj edzinoj estas iliaj
    patrinoj, kaj la samsanguloj estas pli proksimaj unu al la alia laŭ
    la leĝo de Allah, ol estas la aliaj kredantoj kaj la el- migrintoj,
    krom se vi volas esti ĝentila al viaj amikoj. Tio estas skribita en
    la Libro.
8.  Memoru, kiam Ni faris aliancon kun la profetoj kaj kun vi kaj kun
    Noa kaj kun Abraham kaj kun Moseo kaj kun Jesuo la filo de Maria. Ni
    faris kun ili solenan ali- ancon,
9.  <span id="anchor-3525"></span>por ke Li pridemandu la sincerulojn
    pri ilia sincereco, kaj Li pretigis por la miskre- dantoj doloran
    punon.
10. <span id="anchor-3526"></span>Ho vi, kredantoj\! Memoru la favoron
    de Allah al vi, kiam venis kontraŭ vin la trupoj, kaj kontraŭ ilin
    Ni sendis venton kaj trupojn, kiujn vi ne vidis. Allah vidas, kion
    vi faras.
11. <span id="anchor-3527"></span>Kiam ili venis kontraŭ vin de supre
    kaj malsupre, kaj viaj rigardoj fariĝis malĝojaj kaj viaj koroj
    estis en viaj gorĝoj kaj vi pen- sis diversajn pensojn pri Allah.
12. <span id="anchor-3528"></span>La kredantoj tiam estis elprovitaj kaj
    ili estis terure ŝancelitaj.
13. <span id="anchor-3529"></span>Kiam diris la hipokrituloj kaj tiuj,
    en kies koroj estis malsano: ”Allah kaj Lia sendito faris promesojn
    al ni nur por trom- pi nin”.
14. <span id="anchor-3530"></span>Kiam iuj el ili diris: ”Ho vi, popolo
    de Jasrib,\[89\] ĉi tie ne estas sekureco por vi, do reiru”. luj el
    ili eĉ petis la Profeton, ke li donu la permeson por reiri, dirante:
    ”Vere niaj domoj estas sendefendaj”, sed ili ne estis sendefendaj,
    ili nur deziris fuĝi.
15. <span id="anchor-3531"></span>Se estus farita kontraŭ ili perforta
    atako kontraŭ la urbo, kaj se poste ili estus ordo- nitaj forĵuri,
    ili tuj obeus;tiam ili ne povus resti longe en la urbo.
16. <span id="anchor-3532"></span>Vere ilijam antaŭe interkonsentis kun
    Allah, ke ili ne turnos la dorsojn por fuĝi. La promeso farita al
    Allah estas deviga.
17. <span id="anchor-3533"></span>Diru: ”La fuĝo neniom utilos al vi, se
    vi fuĝas de la morto aŭ de la mortiĝo; tiam vi nur malmulte ĝuos”.
18. <span id="anchor-3534"></span>Diru: ”Kiu estas tiu, kiu povas
    defendi vin kontraŭ Allah, se Li deziras puni vin, aŭ se Li deziras
    doni al vi favoron? ”. Ili ne trovos iun ajn amikon aŭ helpanton
    krom Allah.
19. <span id="anchor-3535"></span>Allah konas tiujn el vi, kiuj
    malhelpas, kaj tiujn, kiuj diras al siaj fratoj: ”Venu ĉi tien al
    ni”, sed iras al la batalo kun malgran- da fervoro,
20. <span id="anchor-3536"></span>avaraj kontraŭ vi. Kiam tamen
    alproksi- miĝas la danĝero, tiam vi vidas ilin serĉi vin, turnante
    la okulojn kiel tiu, kiu svenas pro timo de la morto. Kiam tamen la
    danĝero malaperis, tiam ili trafas vin per siaj akraj langoj en sia
    avideco de la kaptaĵo. Ci tiuj ne kredis, kaj Allah neniigis iliajn
    farojn. Tio estas facila por Allah.
21. <span id="anchor-3537"></span>lli esperas, ke la konfederacianoj
    anko- raŭ ne foriris, kaj se la konfederacianoj de- nove venus, ili
    preferus esti ĉe la Arabaj nomadoj, demandante ilin pri novaĵoj pri
    vi, kaj se ili estus ĉe vi, ili nur malmulte ba- talus.
22. <span id="anchor-3538"></span>Vere en la sendito vi havas belegan
    ek- zemplon por ĉiu, kiu esperas je Allah kaj je la lasta tago kaj
    ofte memoras Allahon.
23. <span id="anchor-3539"></span>Kiam la kredantoj vidis la konfedera-
    cianojn, ili diris: ”Tio estas, kion Allah kaj Lia sendito promesis
    al ni, kaj Allah kaj Lia sendito diris la veron”. Kaj tio nur pli-
    igis ilian kredon kaj ilian submetigon.
24. <span id="anchor-3540"></span>Inter la kredantoj estas iuj, kiuj
    estas fidelaj al la alianco, kiun ili faris kun Ai- lah. Inter ili
    estas iuj, kiuj plenumis sian promeson kaj aliaj, kiuj atendas — kaj
    ili ne ŝanĝiĝis eĉ malmulte —
25. <span id="anchor-3541"></span>por ke Allah rekompencu la sinceru-
    lojn pro ilia sincereco kaj punu la hipokri- tulojn, se Li volas, aŭ
    Sin tumu al ili kom- pateme. Vere Allah estas sepkulpigema,
    pardonema.
26. <span id="anchor-3542"></span>Allah repuŝis la miskredantojn en
    ilian koleron; ili ne atingis iun ajn profiton. Al- lah sufiĉas al
    la kredantoj en la batalo. Al- lah estas fortega, ĉiopova.
27. <span id="anchor-3543"></span>Li elirigis tiujn el la popolo de la
    Skribo, kiuj helpis ilin, el iliaj fortikaĵoj, kaj Li esti- gis
    teruron en iliaj koroj. lujn vi mortigis kaj iujn vi kaptis.
28. <span id="anchor-3544"></span>Li heredigis al vi ilian landon kaj
    iliajn domojn kajiliajn propraĵojn kaj landon, sur kiun vi neniam
    metis vian piedon.\[90\] Al- lah havas povon super ĉiuj aferoj.
29. <span id="anchor-3545"></span>Ho Profeto\! Diru al viaj edzinoj: ”Se
    vi deziregas ĉi tiun vivon kaj ĝiajn ornamaĵojn, venu, mi donos al
    vi provizaĵon kaj vin ella- sos, liberajn, honore.
30. <span id="anchor-3546"></span>Se vi kontraŭe deziregas Allahon kaj
    Li- an senditon kaj la Hejmon de la vivo venon- ta, vere Allah
    promesis al tiuj el vi, kiuj bon- faras, belegan rekompencon”.
31. <span id="anchor-3547"></span>Ho edzinoj de la Profeto\! Kiu el vi
    pub- like kondutos riproĉinde, vere por ŝi estos duobligita la puno.
    Tio estas facila por Allah.

\*

Fino de la 21-a parto

1.  <span id="anchor-3548"></span>Kiu el vi tamen estos obeema al Allah
    kaj al Lia sendito kaj bonfaros, al tiu Ni do- nos duoblan
    rekompencon, kaj Ni jam pre- tigis por ŝi honoran provizaĵon.
2.  <span id="anchor-3549"></span>Ho edzinoj de la Profeto\! Vi ne estas
    kiel iu ajn el la aliaj virinoj\! Se vi estas ju- stulinoj, ne estu
    afektaj en via parolo, por ke tiu, en kies koro estas malsano, ne
    deziru vin, sed parolu decajn vortojn.
3.  <span id="anchor-3550"></span>Restu en viaj domoj, kaj ne montru
    pom- pe la ornamaĵojn kiel en la tempo de la ne- scio, kaj levu la
    preĝon kaj disdonu almozojn kaj obeu Allahon kaj Lian senditon.
    Allah volas nur forpreni de vi la malpurecon — ho vi gento de la
    hejmo\[91\] — kaj fari vin puraj kaj justaj.
4.  <span id="anchor-3551"></span>Memoru tion, kio estas recitata en
    viaj domoj el la revelacioj de Allah kaj el la sa- go. Allah vere
    estas la Scianto de la Nevideb- laĵoj, la Ciokona.
5.  <span id="anchor-3552"></span>Vere la islamanoj kaj la islamaninoj,
    la kredantoj kaj la kredantinoj, la obeemuloj kaj la obeemulinoj, la
    sinceruloj kaj la sin- cerulinoj, la.persistuloj kaj la
    persistulinoj, la humiluloj kaj la humilulinoj, la almoz- donantoj
    kaj la almozdonantinoj, la fastan- toj kaj la fastantinoj, la
    ĉastuloj kaj la ĉastu- linoj, la viroj ofte memorantaj Allahon kaj
    la virinoj ofte memorantaj Allahon: Allah pretigis por ili la
    pardonon kaj belegan re- kompencon.
6.  <span id="anchor-3553"></span>Ne konvenas al kredanto aŭ kredantino,
    kiam Allah kaj Lia sendito decidis pri io, havi propran decidon pri
    siaj aferoj. Kiu ne obeas Allahon kaj Lian senditon, tiu vere eraras
    en evidenta eraro.
7.  <span id="anchor-3554"></span>Memoru, kiam vi diris al tiu, al kiu
    Allah estis doninta Sian favoron, kaj al kiu ankaŭ vi estis doninta
    vian favoron: ”Konservu vi- an edzinon kaj respektegu Allahon”, kaj
    vi kaŝis en via animo, kion Allah volis malkaŝi, kaj vi timis la
    homojn, kvankam Allah pli indas, ke vi timu Lin. Poste tamen, kiam

Zajd repudiis sian edzinon, Ni edzinigis ŝin kun vi, por ke inter la
kredantoj ne estu maltrankvileco pri la edzinoj de la filoj adop- titaj,
kiam ili estas eksedziniĝintaj. La de- kreto de Allah devas esti
plenumita.

1.  <span id="anchor-3555"></span>La Profeton ne trafas riproĉo pro tio,
    kion Allah donis al li kiel taskon. Tiu estis la kutimo de Allah pri
    tiuj, kiuj estis an- taŭe - la ordono de Allah estas dekreto
    neŝanĝebla —,
2.  <span id="anchor-3556"></span>pri tiuj, kiuj reportis la senditaĵojn
    de Allah kaj respektegis Lin kaj neniun alian ol Allahon. Allah
    sufiĉas kiel juĝanto.
3.  <span id="anchor-3557"></span>Mahometo ne estas la patro de iu ajn
    el viaj viroj,\[92\] sed la sendito de Allah kaj la si- gelo de la
    profetoj; kaj Allah vere scias ĉion.
4.  <span id="anchor-3558"></span>Ho vi kredantoj, memoru Allahon en
    ofta memoro,
5.  <span id="anchor-3559"></span>kaj laŭdegu Lin matene kaj vespere.
6.  <span id="anchor-3560"></span>Estas Li Tiu, kiu sendas Sian benon
    sur vin, kaj Liaj anĝeloj preĝas por ke Li elirigu vin el la
    mallumego al la lumo, kaj Li estas pardonema al la kredantoj.
7.  <span id="anchor-3561"></span>llia saluto en la tago, en kiu ili
    renkon- tos Lin, estos: ”Pacon\! ” kaj Li promesis al ili noblan
    rekompencon.
8.  <span id="anchor-3562"></span>Ho vi Profeto\! Ni vere sendis vin
    kiel atestanton kaj kiel portanton de la bona novaĵo kaj kiel
    admonanton,
9.  <span id="anchor-3563"></span>kaj kiel vokanton al Allah per Lia
    ordo- no kaj kiel brilegantan lampon.
10. <span id="anchor-3564"></span>Anoncu do al la kredantoj la bonan no-
    vaĵon: ke vere por ili estos granda graco de Allah;
11. <span id="anchor-3565"></span>kaj ne obeu la miskredantojn kaj la
    hi- pokritulojn, kaj ignoru ilian ĝuadon kaj konfidu je Allah, ĉar
    Allah sufiĉas kiel pro- tektanto.
12. <span id="anchor-3566"></span>Ho vi kredantoj\! Kiam vi edziĝis al
    kre- dantinoj kaj poste eksedziĝis, antaŭ ol vi tuŝis ilin, tiam ne
    estu por vi rilate al ili iu limtempo de atendado: tiuokaze do pro-
    vizu ilin, kaj resendu ilin konvene.
13. <span id="anchor-3567"></span>Ho Profeto\! Ni permesis al vi tiujn
    ed- zinojn, al kiuj vi estis promesinta doton, kaj tiujn, kiujn
    posedis via mano dekstra el tiuj, kiujn Allah donis al vi kiel
    kaptaĵon, kaj la filinojn de viaj onkloj kaj la fUinojn de viaj
    onklinoj kaj la filinojn de la fratoj de via patrino kaj la filinojn
    de la fratinoj de via patrino, kiuj elmigris kun vi, kaj krome iun
    ajn kredantinon, kiu konfidis sian animon al la Profeto, se la
    Profeto deziras edziĝi al ŝi. Tio validas por vi, ne por la
    kredantoj. Ni vere jam anoncis, kion Ni ordonas al ili rilate al
    iliaj edzinoj kaj al tiuj, kiujn pose- das ilia dekstra mano, tiel
    ke ne estiĝu iu ajn malfacilaĵo por vi. Vere Allah estas sen-
    kulpigema, pardonema.
14. <span id="anchor-3568"></span>Vi povas prokrasti rilate al tiuj
    edzinoj, kiujn vi volas, kaj vi povas preni el ili tiujn, kiujn vi
    deziras, kaj se vi volas repreni iun el ili, kiun vi neglektis, tiam
    vin ne trafos riproĉo. Tio estas, por ke iliaj okuloj refre- ŝiĝu,
    kaj por ke ili ne afliktigu, kaj por ke ili estu ĉiuj kontentaj pri
    tio, kion vi donis al ili. Allah scias, kio estas en viaj koroj.
    AUah estas ĉioscia, grandanima.
15. <span id="anchor-3569"></span>Ne estas permesite al vi (ho sendito),
    preni aliajn virinojn ol ĉi tiujn ekde nun, kaj ankaŭ ne estas
    permesite interŝanĝi ilin por aliaj, eĉ se al vi plaĉos ilia beleco,
    krom ti- uj, kiujn posedas via mano dekstra. Allah observas ĉiujn
    aferojn.
16. <span id="anchor-3570"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne eniru la domon
    de la Profeto — krom se li donis al vi perme- son — por iu manĝo, ne
    atendante la ĝustan tempon. Kontraŭe eniru ĝustatempe, kiam vi estas
    invititaj. Kiam vi estos manĝintaj, eliru kaj ne malŝparegu tempon
    babilante. Tio fakte ĝenus la Profeton, ĉar li hezitus ofendi vin.
    Allah tamen ne hezitas pri la ve- ro. Kiam vi volas peti ilin\* pri
    iu ajn afero, faru tion de malantaŭ kurteno. Tio estas

pli konvena por viaj koroj kaj por iliaj ko- roj. Ne konvenas al vi ĝeni
la senditon de Allah kaj iam edziĝi al liaj edzinoj post li. Vere tio
estus monstraĵo antaŭ Allah.

1.  <span id="anchor-3571"></span>Cu vi malkaŝas ion ajn, ĉu vi kaŝas
    gin, Allah vere scias ĉiujn aferojn.
2.  <span id="anchor-3572"></span>Ne estos peko por ili\* montri siajn
    viza- ĝojn al siaj patroj, nek al siaj filoj, nek al si- aj fratoj,
    nek al ia filoj de siaj fratoj, nek al la filoj de siaj fratinoj,
    nek al ties virinoj, nek al tiuj, kiujn posedas ilia mano dekstra.
    Respektegu Allahon. Vere Allah estas ate- stanto de ĉiuj aferoj.
3.  <span id="anchor-3573"></span>Allah sendas Sian benon sur la
    Profeton, kaj Liaj anĝeloj preĝas por li. Ho vi, kredan- toj\! Preĝu
    ankaŭ vi por li kaj deziru al li pacon, humile.
4.  <span id="anchor-3574"></span>Vere tiujn, kiuj ĝenas Allahon kaj
    Lian senditon, Aliah malbenos en ĉi tiu vivo kaj en la vivo venonta,
    kaj Li pretigos por ili punon humiligan.
5.  <span id="anchor-3575"></span>Kaj tiuj, kiuj ofendas la kredantojn
    kaj la kredantinojn sen ilia kulpo, ŝarĝas sur sin mem la kalumnion
    kaj pekon evidentan.
6.  <span id="anchor-3576"></span>Ho Profeto\! Diru al viaj edzinoj kaj
    al viaj filinoj kaj al la edzinoj de la kredantoj, ke ili kovru sin
    per siaj vualegoj. Tiu estos la plej bona ilo, por ke oni rekonu kaj
    ne ofendu ilin. Allah estas senkulpigema, par- donema.
7.  <span id="anchor-3577"></span>Se la hipokrituloj, kaj tiuj, en kies
    koroj estas malsano, kaj tiuj, kiuj estigas malpacon en la urbo,\*
    ne forlasos, Ni certe puŝos vin (ho sendito) kontraŭ ilin; tiam ili
    ne restos en ĝi kiel najbaroj krom por mallonga tem- po.
8.  <span id="anchor-3578"></span>Malbenitaj ili estas\! Kie ajn ili
    estos trovitaj, ili estu kaptitaj kaj ekzekutitaj.
9.  <span id="anchor-3579"></span>Tiu estis la kutimo de Allah rilate al
    tiuj, kiuj antaŭe jam estis. La kutimo de Allah neniam ŝanĝiĝas.
10. <span id="anchor-3580"></span>La homoj demandas vin pri la ”Horo”.
    Diru: ”Vere la scio pri ĝi estas nur ĉe Al- lah”. Kiel vi povus
    fakte scii? Eble la ”Ho- ro” estas proksima.
11. <span id="anchor-3581"></span>Vere Allah puŝis for de Si la
    miskredan- tojn kaj pretigis por ili la flamojn.
12. <span id="anchor-3582"></span>Ili tie restos por ĉiam. Ili ne trovos
    pro- tektanton nek helpanton.
13. <span id="anchor-3583"></span>En la tago, en kiu iliaj vizaĝoj
    turniĝos en la fajro, ili diros: ”Ho bone por ni, se ni estus
    obeintaj Allahon kaj la senditon\! ”.
14. <span id="anchor-3584"></span>Kaj ili diros: ”Ho nia Sinjoro, ni
    obeis niajn estrojn kaj niajn superulojn, sed ili devojigis nin de
    la rekta vojo.
15. <span id="anchor-3585"></span>Sinjoro, donu al ili duoblan punon kaj
    malbenu ilin per terura malbeno\!
16. <span id="anchor-3586"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne estu kiel tiuj,
    kiuj ofendis Moseon. Allah purigis lin de tio, kion ili diris, kaj
    li estis tre ŝatata ĉe Allah.
17. <span id="anchor-3587"></span>Ho vi, kredantoj\! Respektegu Allahon
    kaj diru nur noblajn vortojn.

1.  Li faros justaj viajn agojn kaj Li pardo- nos al vi viajn pekojn.
    Kiu obeas Allahon kaj Lian senditon, tiu certe atingos grandan
    sukceson.
2.  <span id="anchor-3588"></span>Ni vere donis la leĝon al la ĉieloj
    kaj al la tero kaj al la montoj, sed ili rifuzis porti ĝin, ĉar ili
    timis ĝin, sed la homo akceptis ĝin.\[93\] Vere li estas maljusta
    kaj nescia.
3.  <span id="anchor-3589"></span>La sekvo estas, ke Allah punos la
    hipo- kritulojn kaj la hipokritulinojn kaj la idola- nojn kaj la
    idolaninojn, kaj Allah tumos Sin kompateme al la kredantoj kaj al la
    kre- dantinoj, kaj Allah estas senkulpigema, par- donema.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-3590"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-3591"></span>Estu laŭdegata Allah, al kiu apartenas
    ĉio, kio estas en la ĉieloj kaj kio estas sur la tero, kaj al Li
    apartenas la laŭdo en la vivo venonta. Li estas la Saĝa, la Cioscia.
3.  <span id="anchor-3592"></span>Li scias, kio iras en la teron, kio
    eliras el ĝi, kaj kio malsupreniras el la ĉielo, kaj kio supreniras
    al ĝi. Li estas la Pardonema, la Senkulpigema.
4.  <span id="anchor-3593"></span>Diras la miskredantoj: ”La ”Horo” ne
    venos por ni”. Diru: ”Male, jes\! Per mia Sinjoro, la Scianto de la
    sekretoj, ĝi certe venos sur vin\! A1 Li ne estas kaŝita eĉ la pezo
    de unu sablero en la ĉieloj kaj sur la tero; ne ekzistas io ajn, pli
    malgranda aŭ pli granda o\< tio, kio ankoraŭ ne troviĝus en klara
    Libro,
5.  <span id="anchor-3594"></span>por ke Li rekompencu la kredantojn kaj
    la bonfarantojn. Estas ili tiuj, ai kiuj apar- tenos la pardono kaj
    la honora provizaĵo”.
6.  <span id="anchor-3595"></span>Tiuj tamen, kiuj provas strebi kontraŭ
    Ni- aj revelacioj, por ili la repago estos dolora puno.
7.  <span id="anchor-3596"></span>Tiuj, al kiuj estis donita la vera
    scio, vidas, ke tio, kio estis revelaciita al vi, estas la vero de
    via Sinjoro, kaj ke ĝi gvidas al la vojo de la Ciopova, de la
    Laŭdegenda.
8.  <span id="anchor-3597"></span>La miskredantoj diras: ”Cu ni montru
    al vi viron, kiu anoncas al vi, ke, eĉ se vi estus dispecigitaj, vi
    vere fariĝus nova kreo? ”.
9.  <span id="anchor-3598"></span>Cu li elpensis mensogon kontraŭ Allah,
    aŭ ĉu li estas freneza? Ne\! Male, tiuj, kiuj ne kredas al la vivo
    venonta, troviĝas en pu- no kaj grandega eraro.
10. <span id="anchor-3599"></span>Cu ili do ne vidis, kio estas antaŭ
    ili, kaj kio estas malantaŭ ili, el la ĉielo kaj el la te- ro? Se Ni
    volus, Ni povus neniigi ilin en la lando aŭ faligi sur ilin pecojn
    de ĉielo. Vere en tio estas signo por ĉiu servanto, kiu kon-
    vertiĝas.
11. <span id="anchor-3600"></span>Vere Ni donis al David Nian gracon:
    ”Ho montoj, kantu kun li la laŭdon, kaj ankaŭ vi, ho birdoj\! ”
    kaj Ni moligis la feron por li:
12. <span id="anchor-3601"></span>"Konstruu maŝkirasojn kaj ordigu bone
    la maŝojn kaj bonfaru\! Mi vere vidas, kion vi faras”.
13. <span id="anchor-3602"></span>Por Salomono Ni faris la venton
    favora: ĝi traflugis en unu mateno la tutan vojon de unumonata
    vojaĝo\[94\] kaj same en unu vespe- ro, kaj Ni fluigis por Li
    fonton el fandita ferŝtono. Inter la Ginnoj\[95\] estis iuj, kiuj
    la- boris sub li laŭ la ordono de lia Sinjoro, kaj, se iu el ili
    turnus sin for de Nia ordono, Ni gustumigus al li la punon de la
    flamoj.
14. <span id="anchor-3603"></span>lli faris por li, kion li Volis:
    palacojn, statuojn, pelvojn similajn al lagetoj kaj fir- majn
    kaldronojn: "Laboru, vi, gento de David, dankeme\! ”. Nur malmultaj
    el Miaj servantoj estas dankaj.
15. <span id="anchor-3604"></span>Kiam Ni dekretis por li la morton, ne-
    nio alia montris al ili lian morton ol vermo de la tero, kiu manĝis
    lian regbastonon; ti- am komprenis la Ginnoj, kiam li falis, ke, se
    ili estus sciintaj la sekreton, ili ne estus devintaj suferi pro la
    hontiga laboro.
16. <span id="anchor-3605"></span>Vere estis por la gento de Seba signo
    en ilia patrujo: du ĝardenoj, dekstre kaj maldekstre: ”Manĝu el la
    provizaĵo de via Sinjoro kaj danku Lin. Por vi estas belega urbo kaj
    senkulpigema Sinjoro\! ”.
17. <span id="anchor-3606"></span>lli tamen turnis sin for, do Ni sendis
    kontraŭ ilin inundon kaj Ni donis al ili, anstataŭ la du
    ĝardenojn.du aliajn ĝarde- nojn kun maldolĉaj fruktoj, tamarisko
    kaj malmultaj lotusarboj.
18. <span id="anchor-3607"></span>Tion Ni donis al ili, ĉar ili
    nekredis, kaj tiel Ni repagas nur la sendankulojn.
19. <span id="anchor-3608"></span>Ni estigis inter ili kaj la urboj,
    kiujn Ni benis, aliajn bone videblajn urbojn, kaj Ni fa- ciligis la
    vojaĝon inter ili: ”Vojaĝu tie nokte kaj tage, sekuraj\! ”.
20. <span id="anchor-3609"></span>Ui tamen diris: ”Nia Sinjoro, metu pli
    grandan interspacon inter la staciojn”, kaj fli pekis kontraŭ si
    mem; tial Ni faris ilin objektoj de legendoj, kaj Ni disŝiris ilin
    en pecojn. Vere en tio estas signo por ĉiu per- sistulo, dankulo.
21. <span id="anchor-3610"></span>Vere Iblis pruvis, ke lia opinio estis
    ĝus- ta, kaj ili sekvis lin, krom iuj el la kredan- toj.
22. <span id="anchor-3611"></span>Li ne havis iun povon super ili, Ni
    volis nur distingi tiun, kiu kredis al la vivo venon- ta, de tiu,
    kiu dubis pri ĝi. Via Sinjoro gar- das ĉiujn aferojn.
23. <span id="anchor-3612"></span>Diru: ”Alvoku tiujn, kiujn vi imagas
    apud Allah\! Ili ne havas povon, eĉ tiel malgrandan kiel sablero, en
    la ĉieloj kaj sur la tero, kaj ili ne partoprenas je ili, kaj Li ne
    havas hel- panton inter ili”.
24. <span id="anchor-3613"></span>A1 ili ankaŭ ne utilas iu propeto ĉe
    Li krom por tiu, al kiu Li permesis tion. Kiam estos malaperinta la
    timego el iliaj koroj, kaj ili diros: ”Kion diras via Sinjoro? ”,
    oni res- pondos: ”La veron\! ”. Li estas la Eminenta, la Grandega.
25. <span id="anchor-3614"></span>Diru: ”Kiu provizas vin el la ĉieloj
    kaj el la tero? ”. Diru: ”Allah\! Aŭ ni, aŭ vi, estas sur la rekta
    vojo aŭ en evidenta eraro”.
26. <span id="anchor-3615"></span>Diru: ”Vi ne estos demanditaj pri niaj
    pekoj, kaj ni ne estos demanditaj pri tio, kion vi faras”.
27. <span id="anchor-3616"></span>Diru: ”Nia Sinjoro kunvenigos nin,
    pos- te Li juĝos inter ni laŭvere; Li estas la plej bona Juĝanto, la
    Cioscia”.
28. <span id="anchor-3617"></span>Diru: ”Montru al mi tiujn, kiujn vi
    al- donis al Li kieljivalojn. Nenio\! Ne\! Li estas Allah, la
    Ciopova, la Saĝa”.
29. <span id="anchor-3618"></span>Ni sendis vin nur kiel portanton de la
    bona novaĵo kaj kiel admonanton por la tuta homaro, sed la plej
    multaj el la homoj ne scias tion.
30. <span id="anchor-3619"></span>lli diras: ”Kiam plenumiĝos ĉi tiu
    pro- meso, se vi estas sinceraj? ”.
31. <span id="anchor-3620"></span>Diru: ”Por vi estas limtempo de unu
    tago; vi ne povas prokrasti ĝin eĉ unu mo- menton, nek akceli ĝin”.
32. <span id="anchor-3621"></span>Diras la miskredantoj: ”Ni neniam kre-
    dos al ĉi tiu Korano, nek al tio, kio estis antaŭ ĝi”. Se vi nur
    vidus, kiam la maipie- guloj estos starigitaj antaŭ sia Sii.joro,
    kiel Ui kulpigos unu la alian\! Diros la malŝatitaj al la
    fiereguloj: ”Se ne estus pro via kulpo, ni estus kredintaj\! ”,
33. <span id="anchor-3622"></span>Diros tiam la fiereguloj al la
    malŝatitaj: ”Cu ni eble devojigis vin de la gvidado, post kiam ĝi
    venis al vi? Ne\! Vi mem estas kul- paj\! ”.
34. <span id="anchor-3623"></span>Kaj diros la malŝatitaj al la
    fiereguloj: ”Ne\! Viaj intrigoj, nokte kaj tage, estis kulpaj, kiam
    vi ordonis al iu nekredi je Al- lah kaj aldoni al Li rivalojn”. Kaj
    ili estos plenaj de pento, kiam ili vidos la punon, kaj Ni ligos per
    ligiloj la nukojn de la mis- kredantoj. Ili estos nur rekompencitaj
    pro tio, kion ili faris.
35. <span id="anchor-3624"></span>Kaj ĉiam, kiam Ni sendis admonanton al
    iu urbo, la riĉuloj en ĝi diris: ”Ni certe negas tion, kun kio vi
    estas sendita”.
36. <span id="anchor-3625"></span>Ili diris: ”Ni estas riĉaj je
    propraĵoj kaj filoj, kaj ni ne estos punitaj”.
37. <span id="anchor-3626"></span>Diru: ”Vere mia Sinjoro pliigas kaj
    mal- pliigas la provizaĵojn, por kiu Li volas, sed la plej multaj
    homoj ne scias tion”.
38. <span id="anchor-3627"></span>Nek viaj propraĵoj nek viaj filoj
    alprok- simigos vin al Ni; sed tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras,
    ricevos multoblan rekompencon pro iliaj agoj, kaj ili estos sekuraj
    sur la al- taĵoj de la Paradizo.
39. <span id="anchor-3628"></span>Tiuj tamen, kiuj provas strebi kontraŭ
    Niaj revelacioj, estos kondukitaj en la tur- menton.
40. <span id="anchor-3629"></span>Diru: ”Vere mia Sinjoro pliigas kaj
    mal- pliigas la provizaĵojn por tiu el Siaj servan- toj, por kiu Li
    volas. Tion, kion vi almoz- donas, Li redonos al vi. Li estas la
    plej bona provizanto”.
41. <span id="anchor-3630"></span>En la tago, en kiu Li kunvenigos ilin
    ĉiujn, Li diros al la anĝeloj: ”Cu estas vi tiuj, kiujn ĉi tiuj
    homoj adoris? ”.

<!-- end list -->

42. <span id="anchor-3631"></span>Ili respondos: ”Sankta estas Vi\! Vi
    es- tas nia amiko, ne ili. Ne\! Ili adoris la Gin- nojn. La plej
    multaj el ili kredis je ili”.
43. <span id="anchor-3632"></span>"Hodiaŭ vi do ne utilu unu al la alia,
    nek malutilu”, kaj Ni diros al la malpiegu- loj: ”Gustumu la
    turmenton de la fajro, kiun vi kutimis negi”.
44. <span id="anchor-3633"></span>Kiam Niaj klaraj revelgcioj estas pro-
    klamataj al ili, ili diras: ”Ci tiu estas nur viro, kiu volus forigi
    vin de tio, kion kuti- mis adori viaj patroj”, kaj ili diros: ”Ci
    tiu Korano estas nur mensogo elpensita”, kaj diros la miskrgdantoj
    pri la vero, kiam ĝi venas al ili: ”Ci tio estas nur evidenta ma-
    gio”.
45. <span id="anchor-3634"></span>Ni ne donis al ili librojn por studi
    kaj Ni ne sendis al ili admonanton antaŭ vi.
46. <span id="anchor-3635"></span>Tiuj, kiuj estis antaŭ ili, simile
    negis — kaj ĉi tiuj ne atingis eĉ dekonon de tio, kion Ni donis al
    tiuj - tamen ili kulpigis pri mensogo Miajn senditojn. Kiel granda
    tamen estis la sekvo de la kulpigo\!
47. <span id="anchor-3636"></span>Diru: ”Vere mi admonas vin nur pri io:
    ke vi staru antaŭ Allah duope kaj triope, poste vi pripensos. Ne
    estas frenezo en via samtribano. Li estas nur admonanto por vi,
    antaŭ ol venos severa puno\! ”,
48. <span id="anchor-3637"></span>Diru: ”Kiun ajn salajron mi petis de
    vi, tiu restu via. Mia rekompenco estas nur ĉe Allah. Li vere estas
    atestanto de ĉiuj aferoj”.
49. <span id="anchor-3638"></span>Diru: ”Vere mia Sinjoro, la Scianto de
    la Nevideblaĵoj, rompasla mensogon per la ve- ro”.
50. <span id="anchor-3639"></span>Diru: ”Venis la vero, kaj la falso ne
    povas krei ion, nek rekrei ion”.
51. <span id="anchor-3640"></span>Diru: ”Se mi eraras, tiam mi eraras
    nur kontraŭ mi mem, kaj, se mi estas rekte gvi- data, tiam estas per
    tio, kion mia Sinjoro re- velaciis al mi, la Cioaŭda, la Proksima”.
52. <span id="anchor-3641"></span>Se vi nur vidus, kiam ili estos
    batitaj en timo kaj ne povos fuĝi, ĉar ili estos kaptitaj de
    proksime\!
53. <span id="anchor-3642"></span>Tiam ili diros: ”Ni kredas je ĝi\!
    tamen, kiel estus eble por ili atingi la kredon en loko tiel
    malproksima,
54. <span id="anchor-3643"></span>post kiam ili rifuzis ĝin antaŭe, kaj
    ĵetis ofendojn kontraŭ la Nevideblaĵo el loko mal- proksima?
55. <span id="anchor-3644"></span>Nesuperebla baro estiĝos inter ili kaj
    tio, kion ili deziregas, kiel okazis al similaj an- taŭe. Vere ankaŭ
    ili estis en maltrankviliga dubo.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-3645"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-3646"></span>Estu laŭdegata Allah, la Kreinto de la
    ĉieloj kaj de la tero, kiu faras el la anĝeloj senditojn, dotitajn
    per flugiloj, po du, po tri, pokvar. Li aldonas al la kreo, kion Li
    volas. Vere Allah havas povon super ĉiuj aferoj.
3.  <span id="anchor-3647"></span>Tion, kion Allah donas al la homoj el
    Sia kompato, neniu povas repreni, kaj tion, kion Li reprenjs, neniu
    povas redoni post Li. Li estas la Ciopova, la Saĝa.
4.  <span id="anchor-3648"></span>Ho vi, hpmoj\! Memoru la gracon de Al-
    lah al vi\! Cu ekzistas Kreinto alia ol Allah, kiu provizas vin el
    la ĉielo kaj el la tero?

Ne ekzistas alia Dio ol Li. Kiel vi povas tur- ni vin for?

1.  <span id="anchor-3649"></span>Se ili kulpigas vin pri mensogo, sciu,
    ke vere antaŭ vi ankaŭ aliaj senditoj estis kul- pigitaj. A1 Allah
    revenos ĉiuj aferoj.
2.  <span id="anchor-3650"></span>Ho vi, homoj\! Vere la promeso de
    Allah estas vera, do ne lasu ĉi tiun vivon trompi vin, kaj ne lasu
    laTrompiston trompi vin pri Allah.
3.  <span id="anchor-3651"></span>Vere Satano estas via malamiko, do ri-
    gardu lin malamiko. Li vere vokas siajn se- kvantojn, por ke ili
    fariĝu loĝantoj de la flamoj.
4.  <span id="anchor-3652"></span>Por la miskredantoj estos severa puno,
    kaj por la kredantoj kaj bonfarantoj estos pardono kaj granda
    rekompenco.

9\. Cu estas ĝuste gvidita tiu, al kiu ŝajnas bela la malboneco de lia
agado? Vere Al- lah lasas erari, kiun Li volas, kaj gvidas, ki- un Li
volas. Ne lasu do vian animon ĉagre- nigi en sopiroj pro ili. Certe
Allah scias, kion ili faras.

10. <span id="anchor-3653"></span>Estas Allah Tiu, kiu sendas la
    ventojn, kiuj puŝas la nubojn. Poste Ni puŝas ilin su- per mortintan
    landon kjaj revivigas per tio la teron post ĝia morto. Guste tiel
    estos la re- viviĝo.
11. <span id="anchor-3654"></span>Kiu deziras la famon, tiu sciu, ke ĉiu
    fa- mo apartenas al Allah. A1 Li supreniras la bonaj vortoj, kaj
    bona ago ilin suprenirigas. Por tiuj, kiuj projektas malbonajn
    agojn, estos severa puno, kaj ilia projektado estos vana.
12. <span id="anchor-3655"></span>Allah kreis vin el polvo, poste el
    sper- moguto, poste Li formis vin en parojn, kaj neniu virino
    gravediĝas aŭ naskas sen Lia scio. A1 neniu estas donita longa vivo
    kaj al neniu estas donita mallonga vivo sen re- gistrado en libro.
    Tio estas facila por Allah.
13. <span id="anchor-3656"></span>Ne estas egalaj la du specoj de akvo:
    ĉi tiu estas bongusta, dolĉa kaj agrabla por trinki, kaj tiu estas
    sala, maldolĉa. E1 am- baŭ vi fiŝas freŝan kamon kaj vi eltiras la
    ornamajojn, kiujn vi portas, kaj vi vidas sur ĝi la ŝipojn sulki la
    ondojn, por ke vi strebu al Lia graco kaj por ke vi estu dan- kaj.
14. <span id="anchor-3657"></span>Li enirigas la nokton en la tagon kaj
    Li enirigas la tagon en la nokton, kaj Li servi- gis la sunon kaj la
    lunon; ĉiu el ili ambaŭ sekvas sian vojon ĝis fiksita templimo. Tiu
    estas Allah, via Sinjoro. A1 Li apartenas la suvereneco kaj tiuj,
    kiujn vi alvokas ansta- taŭ Lin, ne havas povon eĉ super la haŭteto
    de daktilkemo.
15. <span id="anchor-3658"></span>Se vi vokas ilin, ili ne aŭdas vin,
    kaj, eĉ se ili aŭdus, ili ne povus respondi al vi. En

la tago de la reviviĝo ili negos, ke vi prenis ilin kiel Diojn. Neniu
alia povas instrui vin ol la Cioscia.

16. <span id="anchor-3659"></span>Ho vi, homoj\! Estas vi tiuj, kiuj
    estas dependaj de Allah, sed Allah estas la Mem- sufiĉa, la
    Laŭdegenda.
17. <span id="anchor-3660"></span>Se Li volus, Li povus forpreni vin kaj
    estigi novan kreon,
18. <span id="anchor-3661"></span>kaj tio ne estas malfacila por Allah.
19. <span id="anchor-3662"></span>Neniu animo ŝarĝita povas porti la
    ŝar- ĝon de alia, kaj, se iu animo ŝarĝita petas malpezigon de sia
    ŝarĝo, oni nenion povos preni el ĝi, eĉ se estus parenco. Vi nur
    de- vas admoni tiujn, kiuj timas sian Sinjoron sekrete kaj levas la
    preĝon. Kiu sin purigas, tiu vere sin purigas por sia propra utilo.
    A1 Allah estos la reveno.
20. <span id="anchor-3663"></span>La blindulo ne estas egala al la
    vidanto,
21. <span id="anchor-3664"></span>nek la mallumego al la lumo,
22. <span id="anchor-3665"></span>nek la freŝa ombro al la varmego de la
    suno,
23. <span id="anchor-3666"></span>nek estas egalaj la vivantoj kaj 1?
    mor- tintoj. Vere Allah aŭdigas, kiun Li volas.kaj vi ne povas
    aŭdigi tiujn, kiuj estas en la tom- boj;
24. <span id="anchor-3667"></span>vi estas nur admonanto.
25. <span id="anchor-3668"></span>Vere Ni sendis vin kun la vero kiel
    por- tanton de la bona novaĵo kaj kiel admonan- ton. Ne ekzistas iu
    ajn popolo, ĉe kiu anko- raŭ ne aperis admonanto.
26. <span id="anchor-3669"></span>Se ili kulpigas vin pri mensogo, vere
    an- kaŭ same kulpigis siajn profetojn tiuj, kiuj estis antaŭ ili.
    Iliaj senditoj venis al ili kun evidentaj signoj kaj kun instruo kaj
    kun lu- miga Libro.
27. <span id="anchor-3670"></span>Poste Mi kaptis la miskredantojn;kia
    estis la sekvo de ilia kulpigo\!
28. <span id="anchor-3671"></span>Cu vi ne vidis, ke Allah sendis akvon
    el la nuboj? Poste Ni estigas per ĝi fruktojn multkolorajn. En la
    montoj estas tavoloj, blankaj kaj ruĝaj, diverskoloraj kaj nigraj
    kiel korvo.
29. <span id="anchor-3672"></span>Cu ankau ĉe homoj kaj bestoj estas di-
    versaj koloroj? Tiel estas. Vere respektegas Allahon, el Liaj
    servantoj, nur la sciantaj. Vere Allah estas ĉiopova, senkulpigema.
30. <span id="anchor-3673"></span>Vere tiuj, kiuj recitas la Libron de
    Allah kaj levas la preĝon kaj almozdonas sekrete kaj malkaŝe, el
    tio, kion Ni donis al ili, espe- ras je negoco, kiu neniam
    malsukcesos.
31. <span id="anchor-3674"></span>Li tial donos al ili plenan
    rekompencon kaj pliigos por ili la donacojn de Sia graco. Li vere
    estas senkulpigema, ŝatema.
32. <span id="anchor-3675"></span>Tio, kion Ni revelaciis al vi el la
    Libro, estas la vero mem, plenumiĝo de tio, kio estis antaŭe. Vere
    Allah bone konas kaj vi- das Siajn servantojn.
33. <span id="anchor-3676"></span>Poste Ni donis la Libron al tiuj el
    Niaj servantoj, kiujn Ni elektis, sed inter ili es- tas iuj,kiuj
    estas malpiegaj kontraŭ si mem, kaj inter ili estas iuj, kiuj iras
    mezan vojon, kaj inter ili estas iuj, kiuj superas la aliajn pri la
    bonaj agoj laŭ la permeso de Allah. Jen estas la granda graco:
34. <span id="anchor-3677"></span>Gardenoj de la eterneco\! Ili eniros
    en ilin kaj tie ili estos omamitaj per bracele- toj el oro kaj
    perloj kaj tie ilia vestaĵo es- tos el silko.
35. <span id="anchor-3678"></span>Kaj ili diros: ”Estu laŭdegata Allah,
    kiu forprenis de ni la ĉagrenon”. Nia Sinjoro vere estas
    senkulpigema, ŝatema,
36. <span id="anchor-3679"></span>kiu, per Sia graco, faris nin loĝantoj
    de la firmeco. En ĝi ne trafas nin penado, kaj ne trafas nin en ĝi
    laceco.
37. <span id="anchor-3680"></span>Por tiuj tamen, kiuj miskredas, estos
    la fajro de 1’ Infero. Ne estos dekretita por ili la morto, por ke
    ili povu morti, kaj ne es- tos malpliigita io ajn el ilia puno. Tiel
    Ni rekompencas ĉiun sendankulon.
38. <span id="anchor-3681"></span>Tie ili krios: ”Nia Sinjoro\!
    Elirigunin\! Ni bonfaros, alie ol ni kutimis fari”. ”Cu Ni ne donis
    al vi sufiĉe longan vivon, por ke povu pripensi en ĝi ĉiu, kiu volis
    pripensi? Krome venis al vi la admonanto. Gustumu do la punon, ĉar
    por la malpieguloj ne estas helpanto”.
39. <span id="anchor-3682"></span>Certe Allah konas la sekretojn de la
    ĉie- loj kaj de la tero. Vere Li konas la intemon de la brustoj.
40. <span id="anchor-3683"></span>Estas Li Tiu, kiu faris vin
    anstataŭantoj sur la tero. Kiu tamen nekredas, sur lin falu lia
    nekredo\! Por la nekredantoj ilia nekredo nur pliigos la malamon
    antaŭ ilia Sinjoro, kaj por la nekredantoj ilia nekredo nur plii-
    gos ilian malgajnon.
41. <span id="anchor-3684"></span>Diru: ”Cu vi vidis viajn Diojn, kiujn
    vi voka^ anstataŭ Allahon? Montru al mi, kion ili kreis el la tero\!
    Cu ili partoprenis en la kreo de la ĉieloj? ”, Cu Ni donis al ili
    Libron, por ke ili havu klaran pruvon el ĝi? Ne\! La malpieguloj
    promesas unu al la alia nur trom- pon.
42. <span id="anchor-3685"></span>Vere Allah subtenas la ĉielojn kaj la
    te- ron, por ke ili ne ŝanceliĝu, kaj se ili vere ŝanceliĝus, tiam
    ne estus iu ajn post Li, kiu povus subteni ilin. Li estas
    grandanima, sen- kulpigema.
43. <span id="anchor-3686"></span>Iliĵuris per Allah siajn plej
    solenajnĵu- rojn, ke, se admonanto venus al ili, ili sek- vus la
    gvidadon pli bone ol iu ajn alia nacio. Kiam tamen venis al ili
    admonanto, tio nur pliigis ilian malŝatemon.
44. <span id="anchor-3687"></span>Ili estis fieregaj en la lando;kaj pri
    la malbonaj projektoj, sciu, ke la malbpnaj projektoj nur trafas
    siajn farintojn. Cu ili do atendas ion alian ol la okazaĵojn, kiuj
    trafis la antaŭulojn? Vi tamen ne trovos en la farado de AJlah iun
    ajn ŝanĝon, kaj vi ne trovos en la farado de Allah iunajn variadon.
45. <span id="anchor-3688"></span>Cu ili ne vojaĝis sur la tero, kaj ja
    vidis, kiel estis la fino de tiuj, kiuj estis antaŭ ili? Kaj tiuj
    estis pli fort^ ol ili. Kaj Allah estas tia, ke nenio povas malhelpi
    Lin en la ĉieloj kaj sur la tero. Li vere estas ĉio- scia, ĉiopova.
46. <span id="anchor-3689"></span>Se Allah volus trafi la homojn pro
    tio, kion ili meritis, tiam Li ne lasus sur ĝia supraĵo eĉ unu
    kreitaĵon, sed Li donas al ili prokraston gis fiksita limtempo. Kiam
    poste ilia tempo alvenos, Ui ekscios, ke Al- lah bone vidas Siajn
    servantojn.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-3690"></span>Ja-Sin\!
3.  <span id="anchor-3691"></span>Per la Korano, plena de saĝeco\!
4.  <span id="anchor-3692"></span>Vere vi estas unu el la senditoj,
5.  <span id="anchor-3693"></span>vi estas sur la rekta vojo.
6.  <span id="anchor-3694"></span>Ci tiu estas revelacio de la Ciopova,
    Par- donema,
7.  <span id="anchor-3695"></span>por ke vi admonu popolon, kies patroj
    ne estis admonitaj.kiu tial ignoras.
8.  <span id="anchor-3696"></span>Vere la juĝo pruviĝis vera kontraŭ la
    plej multaj el ili, ĉar ili ne kredas.
9.  <span id="anchor-3697"></span>Vere Ni metis ĉirkaŭ iliaj koloj
    jugoin, ki- uj atingas iliajn mentonojn, tiel ke ili devas levi
    siajn kapojn,
10. <span id="anchor-3698"></span>kaj Ni metis baron antaŭ ili kaj baron
    malantaŭ ili, kaj Ni kovris ilin per mallume- go, tiel ke ili ne
    povas vidi.
11. <span id="anchor-3699"></span>Por ili estas egale, ĉu vi admonas
    ilin, aŭ vi ne admonas ilin. Ili ne volas kredi.
12. <span id="anchor-3700"></span>Vi vere nur povas admoni sukcese tiun,
    kiu sekvas la admonanton kaj timas la Do- neman sekrete. Tial portu
    al li la bonan no- vaĵon de la pardono kaj de la nobla rekom- penco.
13. <span id="anchor-3701"></span>Vere nur Ni donas la vivon al la
    mortin- toj kaj Ni skribas, kion ili faris en sia vivo,

Ho perfekta gvidanto\!

kaj kion ili postlasis. Ĉiujn ajbjn Ni enskri- bis en klaran arketipon.

1.  <span id="anchor-3702"></span>Proponu al ili la similaĵon pri la
    popolo de iu urbo, kiam venis al ili la senditoj.
2.  <span id="anchor-3703"></span>Kiam Ni sendis al ili du senditojn,
    ili kulpigis tiujn ambaŭ pri mensogo, tial Ni plifortigis tiujn per
    tria, kaj tiuj diris: ”Vere ni estas senditaj al vi”.
3.  <span id="anchor-3704"></span>Ili respondis: ”Vi estas nur homoj
    kiel ni, kaj la Donema nenion sendis. Vi estas nur mensoguloj”.
4.  <span id="anchor-3705"></span>Tiuj diris: ”Nia Sinjoro scias, ke ni
    vere estas senditaj al vi,
5.  <span id="anchor-3706"></span>kaj nia devo estas nur la klara
    transdo- nado de la senditaĵo”.
6.  <span id="anchor-3707"></span>Ili respondis: ”Ni vere malbondeziras
    al vi. Se vi ne forlasos, ni certe ŝtonmortigos vin kaj vin certe
    trafos dolora puno”.
7.  <span id="anchor-3708"></span>Tiuj diris: ”Vĵaj malbondeziroj estas
    kontraŭ vi mem. Cu vi diras tion, ĉar vi estas admonitaj? Ne\! Vi
    estas popolo transpaŝanta\! ”.
8.  <span id="anchor-3709"></span>De la plej malproksima parto de la
    urbo venis viro kurante kaj diris: ”Ho mia popo- lo, sekvu la
    senditojn\!
9.  <span id="anchor-3710"></span>Sekvu tiujn, kiuj ne petas de vi iun
    ajn rekompencon, kaj estas ĝuste gvidataj.

<span id="anchor-3711"></span><span id="anchor-3712"></span><span id="anchor-3713"></span>\*

Fino de la 22-a parto

1.  <span id="anchor-3714"></span>Kial vi supozas, ke mi ne adoras Tiun,
    kiu kreis min, kaj al kiu vi revenos?
2.  <span id="anchor-3715"></span>Ĉu mi prenu aliajn anstataŭ Lin kiel
    Di- ojn? Se la Donema volus malutili al mi, neniom utilus al mi la
    propetoj, kaj ili ne povus elaĉeti min.

<!-- end list -->

25. <span id="anchor-3716"></span>Vere tiuokaze mi troviĝus en evidenta
    eraro.
26. <span id="anchor-3717"></span>Mi vere kredas je via Sinjoro; do vi
    aŭ- skultu\! ”.
27. <span id="anchor-3718"></span>Estis dirite: ”Eniru en la Paradizon”.
    Li diris: ”Ho, se mia popolo scius,
28. <span id="anchor-3719"></span>kiel mia Sinjoro donis al mi pardonon
    kaj faris min honorinda\! ”.
29. <span id="anchor-3720"></span>Ni ne sendis post li al lia popolo iun
    ajn malamikon el la ĉielo nek ion ajn alian, ki- el Ni kutimis, kiel
    punon.
30. <span id="anchor-3721"></span>Estiĝis nurunu kriego kaj jen ili
    estis neniigitaj.
31. <span id="anchor-3722"></span>Ve al Miaj servantoj\! Ciam, kiam
    venis al ili iu sendito, ili mokis lin.
32. <span id="anchor-3723"></span>Cu ili ne vidis, kiom multajn
    generaciojn Ni neniigis antaŭ ili, kaj ke ili ne revenas al Ui?
33. <span id="anchor-3724"></span>Ili ĉiuj, kunvenigitaj, estos
    kondukitaj antaŭ Nin\!
34. <span id="anchor-3725"></span>Kaj signo por ili estos la tero
    mortinta. Ni vivigas ĝin kaj elirigas el ĝi grenon, el kiu ili
    manĝas.
35. <span id="anchor-3726"></span>Sur ĝi Ni estigis ĝardenojn kun
    daktilpal- moj kaj vinberarboj, kaj Ni elŝprucigas el ĝi fontojn,
36. <span id="anchor-3727"></span>por ke ili manĝu el ĝiaj fruktoj:
    iliaj ma- noj ne kreistion.Cu ili do ne volas esti dan- kaj?
37. <span id="anchor-3728"></span>Sankta estas Li, kiu kreis ĉiujn
    specojn en paroj el tiuj, kiuj burĝonas el la tero kaj el ili mem,
    kaj el tio, kion ili ne konas.
38. <span id="anchor-3729"></span>Signo estas por ili la nokto. De ĝi Ni
    for- prenas la lumon kaj jen, ili estas en mallu- mego.
39. <span id="anchor-3730"></span>La suno iras al $ia difinita celo. Tio
    es- tas la ordigo de la Ciopova, de la Saĝa.
40. <span id="anchor-3731"></span>Kaj rilate al la luno Ni ordigis
    fazojn, ĝis ĝi revenas kiel sekiĝinta palmobranĉo.
41. <span id="anchor-3732"></span>Ne konvenas al la suno atingi lajunon,
    nek al la nokto antauiri al la tago. Ciu el ili ambaŭ ŝvebas en sia
    orbito.
42. <span id="anchor-3733"></span>Estas signo por ili, ke Ni subtenas
    ilian idaron en la ŝipo ŝarĝita,
43. <span id="anchor-3734"></span>kaj Ni kreos por ili similajn ŝipojn,
    sur kiuj ili vojaĝos.
44. <span id="anchor-3735"></span>Se Ni volus, Ni povus dronigi ilin kaj
    neniu helpus ilin kaj ili ne povus esti savi- taj,
45. <span id="anchor-3736"></span>krom per Nia kompato, kaj por ĝuado de
    la vivo dum iom da tempo.
46. <span id="anchor-3737"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Atentu al
    tio, kio estas antaŭ kaj malantaŭ vi, por ke vi meritu kompaton”,
    ili tumas sin for,
47. <span id="anchor-3738"></span>kaj ĉiam, kiam venas al ili iu ajn
    signo el la signoj de ilia Sinjoro, ili tumas sin for,
48. <span id="anchor-3739"></span>kaj kiam estas dirite al ili:
    "Almozdonu el tio, kion donis al vi Aljah” diras la nekre dantoj al
    la kredantoj: ”Cu ni nutru iun, kiun Allah povus nutri? Vi vere nur
    trovi- ĝas en evidenta eraro\! ”
49. <span id="anchor-3740"></span>kaj ili diras: ”Kiam plenumiĝos ĉi tiu
    promeso, se vi estas sinceraj? ”
50. <span id="anchor-3741"></span>kaj ili nur atendas krion, kiu
    surprizos ilin ankoraŭ disputantajn,
51. <span id="anchor-3742"></span>kaj ili ne kapablos konsili unu la
    alian kaj ili ne revenos al siaj familianoj.
52. <span id="anchor-3743"></span>Estos blovite en la tmmpeton kaj jen,
    el la tomboj ili kuros antaŭen al sia Sinjoro.
53. <span id="anchor-3744"></span>Ili diros: ”Ho ve al ni\! Kiu vekis
    nin el nia ripozejo? Tio ĉi estas, kion promesis la Donema, kaj la
    senditoj tiam do diris la ve- ron .
54. <span id="anchor-3745"></span>Estos nur unu krio kaj jen, ili ĉiuj
    estos kunvenigitaj al Ni.
55. <span id="anchor-3746"></span>En tiu tago ne estos maljusteco por iu
    ajn animo kaj vi estos rekompencitaj nur pro tio, kion vi faris.
56. <span id="anchor-3747"></span>Vere en tiu tago la loĝantoj de 1’
    Paradi- zo trovos ĝojon en agado.
57. <span id="anchor-3748"></span>Ili kaj iliaj edzinoj estos en agrabla
    om- bro, kuŝantaj sur altaj litoj.
58. <span id="anchor-3749"></span>Tie ili havos fruktojn kaj ĉion, kion
    ili deziregis.
59. <span id="anchor-3750"></span>”Pacon\! ” estos la anonco de ilia
    Sinjo- ro pardonema,
60. <span id="anchor-3751"></span>kaj: ”Disiĝu hodiaŭ de la kulpuloj.
61. <span id="anchor-3752"></span>Cu Mi ne ordonis al vi, ho idoj de
    Adam, ke vi ne adoru Satanon - li vere estas via evidenta malamiko —
62. <span id="anchor-3753"></span>sed ke vi adoru Min? Tiu ĉi estas la
    rek- ta vojo,
63. <span id="anchor-3754"></span>li tamen devojigis multajn el vi. Cu
    vi do ne volas kompreni?
64. <span id="anchor-3755"></span>Tiu ĉi estas la Infero, kiu estis
    promesita al vi.
65. <span id="anchor-3756"></span>Eniru do hodiaŭ en ĝin, ĉar vi ne kre-
    dis\! ”.
66. <span id="anchor-3757"></span>En tiu tago Ni sigelos iliajn buŝojn,
    sed parolos al Ni iliaj manoj,kaj iliaj piedoj ates- tos pri iliaj
    meritoj.
67. <span id="anchor-3758"></span>Se Ni volus, Ni povus estingi iliajn
    oku- lojn; tiam ili rapidus al la vojo. Kiel ili ta- men ĝin vidus?
68. <span id="anchor-3759"></span>Se Ni volus, Ni povus transformi ilin,
    kie ili estas; tiam ili ne povus antaŭeniri aŭ mal- antaŭeniri.
69. <span id="anchor-3760"></span>Tiun, al kiu Ni donis longan vivon, Ni
    transformas en la kreo. Cu ili do ne volas kompreni?
70. <span id="anchor-3761"></span>Ni ne instruis al li la arton de la
    poezio, kaj ĝi ne konvenis al li. Tio nur estas admo- no kaj klariga
    Korano,
71. <span id="anchor-3762"></span>kiu admonu ĉiun vivanton, por ke la
    ju- ĝo estu plenumita kontraŭ la miskredantoj.
72. <span id="anchor-3763"></span>Cu ili ne vidis, ke Ni kreis por ili —
    inter la ajoj, kiujn kreis Niaj manoj — la brutaron, super kiu ili
    havas la suverenecon?
73. <span id="anchor-3764"></span>Ni faris ĝin obea al ili, tiel ke iuj
    estas por rajdi kaj iujn ili manĝas.
74. <span id="anchor-3765"></span>De ili ankaŭ estiĝas por ili aliaj
    utiloj kaj trinkajo. Cu ili do ne volas esti dankaj?
75. <span id="anchor-3766"></span>Ili prenis al si Diojn anstataŭ
    Allahon, por havi helpon al si mem.
76. <span id="anchor-3767"></span>Tiuj ne kapablas helpi al ili, sed ili
    fari- ĝos mem legiono kontraŭ ili.
77. <span id="anchor-3768"></span>Ne lasu do ilian paroladon ĉagreni
    vin. Ni scias, kion ili kaŝas, kaj kion ili malkaŝas.
78. <span id="anchor-3769"></span>Cu ne vidas la homo, ke Ni kreis lin
    el spermoguto? Jen\! li estas evidenta kon- traŭstaranto.
79. <span id="anchor-3770"></span>Li rakontas similajojn pri Ni kaj
    forge- sas sian propran kreiĝon. Li diras: ”Kiu revi- vigos la
    ostojn, post kiam ili putriĝis? ”.
80. <span id="anchor-3771"></span>Diru: "Revivigos ilin Tiu, kiu kreis
    ilin unuafoje, ĉar Li konas ĉiun kreitaĵon;
81. <span id="anchor-3772"></span>Tiu, kiu metas por vi la fajron en
    verdan arbon, kaj jen, vi ekbruligas per ĝi.

<!-- end list -->

82. <span id="anchor-3773"></span>Ĉu ne estas Li Tiu, kiu kreis la
    ĉielojn kaj la teron, kiu havas la povon por krei si- milajn aĵpjn?
    ”, Jen\! Li estas la granda Kre- into, la Cioscia.
83. <span id="anchor-3774"></span>Vere Lia ordono, kiam Li volas ion,
    es- tas nur, ke Li diras: ”Estu\! ” kaj ĝi estas.
84. <span id="anchor-3775"></span>Sankta estas Tiu, en kies manoj estas
    la suvereneco super ĉiuj aferoj\! A1 Li vi reve- nos.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-3776"></span>Per la sin ordigantaj en vicojn,
3.  <span id="anchor-3777"></span>kiuj perforte repuŝas la malamikon,
4.  <span id="anchor-3778"></span>kiuj proklamas la admonon\!
5.  <span id="anchor-3779"></span>Vere via Dio estas Unu,
6.  <span id="anchor-3780"></span>la Sinjoro de la ĉieloj kaj de la tero
    kaj de tio, kio estas inter ili ambaŭ, kaj la Sin- joro de la
    Orientoj\!
7.  <span id="anchor-3781"></span>Ni ornamis la malsupran ĉielon per
    oma- maĵo: la planedoj,
8.  <span id="anchor-3782"></span>kaj ĝi donas protekton kontraŭ ĉiuj
    ribele- maj Satanoj.
9.  <span id="anchor-3783"></span>Ci tiuj nenion povas aŭdi de la
    eminenta kunveno\[96\] \[97\] \*, kaj ili estas atakitaj de ĉiuj
    flan- koj
10. <span id="anchor-3784"></span>por esti repuŝitaj. Por ili estos
    daŭra tur- mento.
11. <span id="anchor-3785"></span>Krom tiu, kiu sekrete sukcesas ekkapti
    iujn vortojn, sed ĝuste tiun persekutos fla- mo brileganta.
12. <span id="anchor-3786"></span>Demandu do ilin, ĉu estas pli
    malfacile krei ilin ol tion, kion Ni kreis. Vere Ni kreis ilin el
    knedebla argilo.
13. <span id="anchor-3787"></span>Ne\! Vi miras kaj ili mokas,
14. <span id="anchor-3788"></span>kaj, kiam ili estas admonataj, ili
    ignoras

## Ĉapitro37

1.  <span id="anchor-3789"></span>kaj, kiain ili vidas signon, ili
    rigardas ĝin mokindaĵo,
2.  <span id="anchor-3790"></span>kaj ili diras: ”Tio ĉi estas nur
    evidenta magio;
3.  <span id="anchor-3791"></span>ĉu, post kiam ni mortis kaj fariĝis
    polvo kaj ostoj, ni estos revekitaj?
4.  <span id="anchor-3792"></span>Kaj niaj prapatroj same? ”.
5.  <span id="anchor-3793"></span>Diru: ”Jes\! Krome vi estos
    humiligitaj”.
6.  <span id="anchor-3794"></span>Tiam estos nur unu krio de riproĉo kaj
    jen, ili ekvidos,
7.  <span id="anchor-3795"></span>kaj ili diros: ”Ho ve al ni\! Tiu ĉi
    estas la tago de la lasta juĝo\! ”.
8.  <span id="anchor-3796"></span>”Tiu ĉi estas la tago de la decido,
    kiun vi kutimis negi\! ”.
9.  <span id="anchor-3797"></span>Estos dirite al la anĝeloj: "Kunvenigu
    la malpiegulojn kaj iliajn edzinojn kaj tion, ki- on ili adoris
10. <span id="anchor-3798"></span>anstataŭ Allahon, kaj konduku ilin al
    la vojo de 1’ Infero.
11. <span id="anchor-3799"></span>Haltigu ilin tie, ĉar ili devos esti
    deman- ditaj”.
12. <span id="anchor-3800"></span>”Kio estas pri vi, ke vi ne helpas unu
    la alian? ”,
13. <span id="anchor-3801"></span>Ne\! En tiu tago ili submetiĝos,
14. <span id="anchor-3802"></span>kaj iuj el ili tumos sin al la aliaj,
    dispu- tante reciproke.
15. <span id="anchor-3803"></span>Ili diros: ”Vere vi kutimis veni al ni
    im- pone”.
16. <span id="anchor-3804"></span>Tiuj respondos: ”Ne\! Vi mem ne estis
    kredantoj,
17. <span id="anchor-3805"></span>kaj ni ne havis iun ajn povon super
    vi.

Ne\! Vi certe estis popolo transpaŝanta.

1.  <span id="anchor-3806"></span>Tial veriĝis kontraŭ ni la juĝo de nia
    Sin- joro. Vi certe gustumos la punon.
2.  <span id="anchor-3807"></span>Kaj ni sukcesis delogi vin nur, ĉar ni
    mem jam estis erarantaj”.
3.  <span id="anchor-3808"></span>En tiu tago ili ĉiuj partoprenos en la
    puno.
4.  <span id="anchor-3809"></span>Tiel Ni agas kontraŭ la kulpuloj,
5.  <span id="anchor-3810"></span>ĉar al ili estis dirite: ”Ne ekzistas
    alia Dio ol Allah”, sed ili turnis sin for malhu- mile,
6.  <span id="anchor-3811"></span>kaj diris: ”Cu ni forlasu niajn Diojn
    pro la diroj de freneza poeto? ”,
7.  <span id="anchor-3812"></span>Ne\! Li venis kun la vero kaj li
    ĉertigis la antaŭajn senditojn.
8.  <span id="anchor-3813"></span>Certe vi gustumos la doloran punon
9.  <span id="anchor-3814"></span>kaj vi estos repagitaj nur pro tio,
    kion
    <span id="anchor-3815"></span><span id="anchor-3816"></span><span id="anchor-3817"></span>vi
    faris,
10. <span id="anchor-3818"></span>krom la servantoj elektitaj de Allah,
11. <span id="anchor-3819"></span>kiuj ricevos provizaĵon konatan:
12. <span id="anchor-3820"></span>fruktojn;kaj ili estos honorataj
13. <span id="anchor-3821"></span>en ĝardenoj de feliĉo
14. <span id="anchor-3822"></span>sur tronoj, vidalvide;
15. <span id="anchor-3823"></span>ĉirkaŭiros por ili kaliko el senĉese
    fluan- ta fonto,
16. <span id="anchor-3824"></span>blanka, bongusta por la trinkantoj.
17. <span id="anchor-3825"></span>En ĝi ne estos ebrieco, kaj pro ĝi ili
    ne laciĝos.
18. <span id="anchor-3826"></span>Apud ili estos ĉastulinoj, modeste
    rigar- dantaj per grandaj okuloj,
19. <span id="anchor-3827"></span>kvazaŭ ili estus kaŝitaj perloj.
20. <span id="anchor-3828"></span>luj el ili turnos sin al la aliaj,
    demandante.
21. <span id="anchor-3829"></span>Diros parolanto el ilia mezo: ”Mi vere
    havis kunulon,
22. <span id="anchor-3830"></span>kiu kutimis diri: ”Ĉu ankaŭ vi kredas
    je la reviviĝo?
23. <span id="anchor-3831"></span>Kiam ni estos mortintaj kaj fariĝintaj
    pol- vo kaj ostoj, ĉu vere ni estos juĝitaj?.”
24. <span id="anchor-3832"></span>Li demandos: ”Cu vi volas rigardi lin?
    ”,
25. <span id="anchor-3833"></span>Poŝte li 'figardos, kaj li vidos lin
    en mezo de la flamoj.
26. <span id="anchor-3834"></span>Li diros: ”Per Allah\! Vi preskaŭ
    puŝis min en pereon\!
27. <span id="anchor-3835"></span>Se ne estus pro la kompato de mia Sin-
    joro, ankaŭ mi estus puŝita en la fajron.
28. <span id="anchor-3836"></span>Ĉu ne estas tiel, ke ni ne mortos
29. <span id="anchor-3837"></span>krom nian unuan morton? Ni ne estos
    punitaj.
30. <span id="anchor-3838"></span>Vere tio estas la plej granda feliĉo;
31. <span id="anchor-3839"></span>por io tia agu la agantoj\! ”.
32. <span id="anchor-3840"></span>Ĉu tio estas pli bona kiel provizaĵo,
    aŭ estas pli bona la arbo venena de Zakkŭm?
33. <span id="anchor-3841"></span>Ni vere faris ĝin provo por la
    malpiegu- loj.
34. <span id="anchor-3842"></span>Gi estas arbo, kiu kreskas el la
    profun- do de 1’ Infero.
35. <span id="anchor-3843"></span>Giaj fruktoj estas kvazaŭ kapoj de
    teru- raj serpentoj.
36. <span id="anchor-3844"></span>Ili devos manĝi el ĝi kaj plenigi per
    ĝi siajn ventrojn,

## ĉapitro 37

1.  <span id="anchor-3845"></span>poste ili ricevos por trinki miksaĵon
    el bolanta akvo.
2.  <span id="anchor-3846"></span>Poste okazos ilia reveno al lalnfero.
3.  <span id="anchor-3847"></span>Ili trovos tie siajn patrojn kiel
    eraran- tojn,
4.  <span id="anchor-3848"></span>kaj ili sekvos rapide iliajn
    piedsignojn.
5.  <span id="anchor-3849"></span>La plej multaj prapatroj eraradis
    antaŭ

ili, .

1.  <span id="anchor-3850"></span>kaj Ni sendis al ili admonantojn.
2.  <span id="anchor-3851"></span>Rigardu do, kiel estis la fino de la
    admo- nitoj,
3.  <span id="anchor-3852"></span>krom la elektitaj servantoj de Allah\!
4.  <span id="anchor-3853"></span>Vere Noa vokis Nin;kiel bonega plenu-
    manto de la petoj Ni estas\!
5.  <span id="anchor-3854"></span>Kaj Ni savis lin kaj lian familion de
    teru- ra malfeliĉo
6.  <span id="anchor-3855"></span>kaj Ni faris liajn iddjn solaj
    postvivantoj,
7.  <span id="anchor-3856"></span>kaj Ni lasis pri li bonan memoron ĉe
    la posteuloj.
8.  <span id="anchor-3857"></span>Pacon super Noa inter ĉiuj nacioj\!
9.  <span id="anchor-3858"></span>Vere tiel Ni rekompencas la bonfaran-
    tojn.
10. <span id="anchor-3859"></span>Li certe estis unu el Niaj kredantaj
    ser- vantoj.
11. <span id="anchor-3860"></span>Poste Ni dronigis la aliajn.
12. <span id="anchor-3861"></span>Vere al lia kredo apartenis ankaŭ
    Abra- ham,
13. <span id="anchor-3862"></span>kiam li venis al sia Sinjoro kun pura
    ko- ro,
14. kiam li diris al sia patro kaj al sia popo- lo: ”Kion adoras vi?
15. <span id="anchor-3863"></span>Cu estas mensogo — Dioj krom Allah —,
    kiun vi deziregas?
16. <span id="anchor-3864"></span>Kion vi kredas pri la Sinjoro de 1’
    Uni- verso? ”,
17. <span id="anchor-3865"></span>Poste li turnis sian rigardon al la
    steloj,
18. <span id="anchor-3866"></span>kaj li diris: ”Mi vere malsaniĝas”.
19. <span id="anchor-3867"></span>Tiam ili tumis sin for de li kaj
    foriris.
20. <span id="anchor-3868"></span>Li tumis sin tiam sekrete al iliaj
    Dioj kaj demandis ilin: ”Cu vi ne manĝas?
21. <span id="anchor-3869"></span>Kio estas pri vi, ke vi ne parolas? ”.
22. <span id="anchor-3870"></span>Tiam li tuj komencis frapi ilin forte
    per sia mano dekstra.
23. <span id="anchor-3871"></span>Tiam ili venis al li kurante.
24. <span id="anchor-3872"></span>Li diris al ili: ”Cu vi adoras, kion
    vi mem skulptis,
25. <span id="anchor-3873"></span>kvankam Allah kreis vin kaj la
    faritaĵojn de viaj manoj? ”.
26. <span id="anchor-3874"></span>Ili respondis: "Konstruu por li
    fornegon, kaj ĵetu lin en la flamojn\! ”.
27. <span id="anchor-3875"></span>Ili komplotis pri atako kontraŭ li,
    kaj Ni faris ilin malsuperegaj;
28. <span id="anchor-3876"></span>kaj li diris: ”Jen\! mi iras al mia
    Sinjo- ro, kiu gvidos min ĝuste.
29. <span id="anchor-3877"></span>Mia Sinjoro, donu al mi justan filon\!
    ”,
30. <span id="anchor-3878"></span>Tiam Ni donis al li la bonan novaĵon
    de dolĉa filo.
31. <span id="anchor-3879"></span>Kiam tiu ĉi estis sufiĉe aĝa por
    labori kun li, li diris: ”Ho mia filo, mi vidis min en sonĝo
    oferbuĉanta vin. Nun vidu, kion vi

pensas pri tio? Li respondis: ”Ho mia pa- tro, faru tion, kio estas
ordonita. Vi trovos min pacienca, se Allah volas”.

104. <span id="anchor-3880"></span>Kiam ili ambaŭ submetiĝis kaj li
     (Abra- ham) kuŝigis lin, la frunton kontraŭ la tero,
105. <span id="anchor-3881"></span>Ni vokis lin: ”Ho Abraham,
106. <span id="anchor-3882"></span>vi certe jam plenumis la sonĝon”.
     Tiel Ni rekompencas la bonfarantojn.
107. <span id="anchor-3883"></span>Tiu ĉi vere estis evidenta elprovo,
108. <span id="anchor-3884"></span>kaj Ni elaĉetislin per granda ofero,
109. <span id="anchor-3885"></span>kaj Ni lasis pri li bonan memoron ĉe
     la posteuloj.
110. <span id="anchor-3886"></span>Pacon super Abraham\!
111. <span id="anchor-3887"></span>Tiel Ni rekompencas la bonfarantojn.
112. <span id="anchor-3888"></span>Li estis unu el Niaj kredantaj
     servantoj.
113. <span id="anchor-3889"></span>Ni donis al li la bonan novaĵon pri
     Isaak, profeto, justulo,
114. <span id="anchor-3890"></span>kaj Ni benis lin kaj Isaakon. Inter
     iliaj idoj estasiu justulo kaj aliaj,kiuj estas evi- dentaj
     malpieguloj.
115. <span id="anchor-3891"></span>Ni ankaŭ kondutis favore al Moseo kaj
     Aaron,
116. <span id="anchor-3892"></span>kaj Ni savis ilin ambaŭ kaj ilian
     popo- lon de terura malfeliĉo,
117. <span id="anchor-3893"></span>kaj Ni helpis ilin, tiel ke ili
     venkis.
118. <span id="anchor-3894"></span>Ni donis al ili la klarigan Libron,
119. <span id="anchor-3895"></span>kaj Ni gvidis ilin sur la rektan
     vojon.
120. <span id="anchor-3896"></span>Kaj Ni lasis pri ili ambaŭ bonan
     memo- ron ĉe la posteuloj.
121. <span id="anchor-3897"></span>Pacon super Moseo kaj Aaron\!

<!-- end list -->

122. <span id="anchor-3898"></span>Tiel Ni rekompencas la bonfarantojn.
123. <span id="anchor-3899"></span>Vere ili ambaŭ estis Niaj kredantaj
     ser- vantoj.
124. <span id="anchor-3900"></span>Ankaŭ Elija estis unu el la senditoj,
125. <span id="anchor-3901"></span>kiam li parolis al sia popolo: ”Cu vi
     do ne volas esti justuloj?
126. <span id="anchor-3902"></span>Cu vi volas alvoki Baalon\* kaj
     forlasi la plej bonan Kreinton,
127. <span id="anchor-3903"></span>Allahon, vian Sinjoron kaj la
     Sinjoron de viaj prapatroj? ”.
128. <span id="anchor-3904"></span>Ili negis kaj ili certe estos
     portitaj al la juĝo,
129. <span id="anchor-3905"></span>krom la servantoj elektitaj de Allah.
130. <span id="anchor-3906"></span>Ni lasis pri li bonan memoron ĉe la
     pos- teuloj.
131. <span id="anchor-3907"></span>Pacon super Elija kaj lia gento\!
132. <span id="anchor-3908"></span>Tiel Ni rekompencas la bonfarantojn.
133. <span id="anchor-3909"></span>Vere li estis Nia kredanta servanto.
134. <span id="anchor-3910"></span>Vere ankaŭ Lot estis unu el la
     senditoj,
135. <span id="anchor-3911"></span>kiam Ni savis lin kaj lian tutan
     familion
136. <span id="anchor-3912"></span>krom maljuna virino inter tiuj, kiuj
     res- tis malantaŭe.
137. <span id="anchor-3913"></span>Poste Ni tute neniigis la aliajn.
138. <span id="anchor-3914"></span>Vere vi preterpasas ilin matene
139. <span id="anchor-3915"></span>kaj nokte. Cu vi do ne volas
     kompreni?
140. <span id="anchor-3916"></span>Vere ankaŭ Jona estis unu el la
     sendi- toj,

\* t.e.: la idolojn

141. kiam li fuĝis al ŝipo ŝargita
142. <span id="anchor-3917"></span>kaj lotis kaj malgajnis.
143. <span id="anchor-3918"></span>La fiŝego englutis lin, dum li
     riproĉis sin mem.
144. <span id="anchor-3919"></span>Se li ne estus laŭdeginta Dion,
145. <span id="anchor-3920"></span>li certe restus en ĝia ventro ĝis la
     tago de la leviĝo.
146. <span id="anchor-3921"></span>Poste Ni puŝegis lin al la marbordo
     kaj li malsaniĝis,
147. <span id="anchor-3922"></span>kaj Ni kreskigis super li kukurbon,
148. <span id="anchor-3923"></span>kaj Ni sendis lin al centmil aŭ pli,
149. <span id="anchor-3924"></span>kaj ili konvertiĝis, tial Ni provizis
     ilin por iom da tempo.
150. <span id="anchor-3925"></span>Nun demandu ilin, ĉu ilia Sinjoro ha-
     vas filinojn, dum ili havas filojn.

15 1. Cu Ni do kreis la anĝelojn virinaj, dum ili ĉeestis?

152. <span id="anchor-3926"></span>Aŭskultu\! Tio estas nur ilia
     elpensaĵo, kiam ili diras:
153. <span id="anchor-3927"></span>”Allah naskis”. Ili certe estas
     menso- guloj.
154. <span id="anchor-3928"></span>Ĉu Li preferis filinojn al filoj?
155. <span id="anchor-3929"></span>Kio konfuzigas vin? Kiel vi nunjuĝas?
156. <span id="anchor-3930"></span>Cu vi do ne volas pripensi?
157. <span id="anchor-3931"></span>Ĉu vi havas pruvon evidentan?
158. <span id="anchor-3932"></span>Alportu do v i a n 1 se vi estas
     sinceraj.
159. <span id="anchor-3933"></span>Ili elpensas similecon intcr Li kaj
     la Ginnojĵkvankam la Ginnoj bone scias, ke ili estos kondukitaj al
     la juĝo.
160. <span id="anchor-3934"></span>Sankta estas Allah super tio, kion
     ili asertas,
161. <span id="anchor-3935"></span>krom pri la kredantaj servantoj de
     Al- lah\!
162. <span id="anchor-3936"></span>Vere vi, kaj tio, kion vi adoras,
163. <span id="anchor-3937"></span>ne kapablas delogi iun ajn kontraŭ Li
164. <span id="anchor-3938"></span>krom tiun, kiu devos bruli en la
     Infero.
165. <span id="anchor-3939"></span>Inter ni ne estas iu ajn, por kiu ne
     estas destinita loko.
166. <span id="anchor-3940"></span>Vere, ni estas la ordigitaj en
     vicojn.
167. <span id="anchor-3941"></span>Vere, ni gloras Lin.
168. <span id="anchor-3942"></span>Ili kutimis diri:
169. <span id="anchor-3943"></span>”Ho\! Se ni havus admonanton kiel la
     prapatroj,
170. <span id="anchor-3944"></span>ni certe estus servantoj elektitaj de
     Al- lah\! ”.
171. <span id="anchor-3945"></span>lli tamen nekredis je Li, sed baldaŭ
     ili ekscios.
172. <span id="anchor-3946"></span>Vere Nia vorto jam iris al Niaj
     servan- toj, la senditoj,
173. <span id="anchor-3947"></span>ke al ili estos helpate,
174. <span id="anchor-3948"></span>kaj ke certe Niaj trupoj venkos.
175. <span id="anchor-3949"></span>Tumu vin do for de ili por iom da
     tem- po,
176. <span id="anchor-3950"></span>kaj rigardu ilin, ĉar ili baldaŭ
     ekvidos.
177. <span id="anchor-3951"></span>Cu estas Nia puno, kiun ili volas
     akceli?
178. <span id="anchor-3952"></span>Kiam ĝi tamen malsupreniros sur
     iliajn bienojn, malbona estos la mateno por la ad- monitoj\!
179. <span id="anchor-3953"></span>Vi do turnu vin for de ili por iom da
     tempo,

<!-- end list -->

180. <span id="anchor-3954"></span>kaj rigardu ilin, ĉar ili baldaŭ
     ekvidos.
181. <span id="anchor-3955"></span>Sankta estas via Sinjoro,la Sinjoro
     de la povo, eminenta super tio, kion ili asertas\!
182. <span id="anchor-3956"></span>Pacon superla senditoj\!
183. <span id="anchor-3957"></span>Laŭdegata estu Allah, la Sinjoro de
     1’ Universo\!

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-3958"></span>Sŭad. Per la Korano, plena de admono\!
3.  <span id="anchor-3959"></span>Jen\! La miskredantoj troviĝas en
    fiere- geco kaj malamikeco.
4.  <span id="anchor-3960"></span>Kiom multajn generaciojn Ni neniigis
    an- taŭ ili\! Ili krias, ĉar plu ne estas tempo por fuĝi.
5.  <span id="anchor-3961"></span>Ili miras, ĉar admonanto venis al ili
    el ilia mezo, kaj la miskredantoj diras: ”Tiu ĉi es- tas sorĉisto,
    mensogulo.
6.  <span id="anchor-3962"></span>Cu li faras el la Dioj ununuran Dion?
    Tio vere estas mirindaĵo\! ”.
7.  <span id="anchor-3963"></span>La estro inter ili anoncis: ”Iru kaj
    persis- tu rilate al viaj Dioj\! Tio ĉi estas aĉa pro- jekto.
8.  <span id="anchor-3964"></span>Ni neniam aŭdis ion pri tio ĉi eĉ ĉe
    la las- ta komunumo. Tio ĉi estas nur elpensaĵo.
9.  <span id="anchor-3965"></span>Cu venis ĝuste al li la admono inter
    ni ĉiuj? ”. Ne, ili estas en dubo pri la admono. Ne, ili ankoraŭ ne
    gustumis Mian punon.
10. <span id="anchor-3966"></span>Cu ili posedas la trezorojn de la kom-
    pato de via Sinjoro, la Ciopova, la Grand- anima?
11. <span id="anchor-3967"></span>Cu ili posedas la suverenecon de la
    ĉie- loj kaj de la tero kaj de tio, kio estas inter ili ambaŭ, tiel
    ke ili povas supreniri al la ĉielaj regionoj?
12. <span id="anchor-3968"></span>Ili estas armeo de la konfederacianoj,
    kiu estos venkita.

\* Verania\!

1.  <span id="anchor-3969"></span>Jam negis antaŭ ili la popolo de Noa
    kaj la Aadanoj kaj Faraono, la sinjoro de la palisoj
2.  <span id="anchor-3970"></span>kaj Tamŭd kaj la popolo de Lot kaj la
    loĝantoj de 1’ arbarego — tiuj estas la kon- federacianoj.
3.  <span id="anchor-3971"></span>Ciu el ili rifuzis la senditojn, tial
    Mia puno estis justa.
4.  <span id="anchor-3972"></span>Ci tiuj atendas nur unu kriegon, kiu
    ne estos prokrastita,
5.  <span id="anchor-3973"></span>kaj ili diros: ”Nia Sinjoro, akcelu
    nian parton de la puno antaŭ la tago de la juĝo”.
6.  <span id="anchor-3974"></span>Toleru pacience tion, kion ili diras,
    kaj memoru Nian servanton Davidon, la sinjo- ron de la forto: li
    vere tumis sin al Dio.
7.  <span id="anchor-3975"></span>Ni igis la montojn servi kaj gloregi
    kun li Dion vespere kaj sunleviĝe;
8.  <span id="anchor-3976"></span>kaj la birdojn, kiuj kunflugis; ĉiuj
    estis obeemaj al li.
9.  <span id="anchor-3977"></span>Ni firmigis lian suverenecon kaj Ni
    do- nis al li la saĝon kaj la kapablon por decidi.
10. <span id="anchor-3978"></span>Cu atingis vin la rakonto pri la
    dispu- tantoj, kiam ili grimpis trans la muron de lia ĉambro;
11. <span id="anchor-3979"></span>kiam ili eniris en la domon de David,
    li timegis ilin. Ili diris: ”Ne timu. Ni estas du disputantoj: unu
    el ni pekiskontraŭ la alia, do vi juĝu inter ni laŭvere, kaj ne agu
    mal- juste, kaj gvidu nin sur la ebenan vojon.
12. <span id="anchor-3980"></span>Ci tiu estas vere mia frato, li
    posedas naŭdek naŭ ŝafojn kaj mi posedas nur unu ŝafon. Li diris:
    "Konfidu ĝin al mi” kaj li trompis min en la disputo”.
13. <span id="anchor-3981"></span>David diris: ”Vere li malbonfaris al
    vi, postulante de vi vian ŝafon por aldoni ĝin

al siaj ŝafoj, kaj vere multaj asociintoj ku- timas malbonfari unu al la
alia, krom tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras, sed ĉi tiuj estas malmultaj”.
David tiam rimarkis, ke Niĵus provis lin, do li petis pardonon de sia
Sinjo- ro,kaj li terenkuŝiĝis adorante.kaj li pen- tis.

1.  <span id="anchor-3982"></span>Ni tiam pardonis lin pro tio;vere al
    li estis konsentita la aliro al Ni kaj bonega restadejo.
2.  <span id="anchor-3983"></span>”Ho David, Ni vere faris vin
    anstataŭan- to sur la tero, do juĝu inter la homoj laŭve- re, kaj
    ne sekvu la pasiojn, por ke ili ne de- vojigu vin de la afero de
    Allah. Vere por tiuj, kiuj divojigas de la afero de Allah, estos se-
    vera puno, ĉar ili forgesis la tagon de la juĝo.
3.  <span id="anchor-3984"></span>Ni ne kreis sensence la ĉielon kaj la
    teron kaj tion. kio estas inter ili ambaŭ. Tiu estas la opinio de la
    miskredantoj. Ve al la miskre- dantoj pro la fajro\!
4.  <span id="anchor-3985"></span>Cu Ni povus rigardi tiujn, kiuj kredas

kaj bonfaras, same kiel tiujn, kiuj estigas mal- pacon sur la tero? Cu
Ni povus rigardi la justulojn same kiel la maljustulojn?

1.  <span id="anchor-3986"></span>Ni sendis al vi benatan Libron, por ke
    ili pririgardu ĝiajn versojn kaj por ke la pruden- tuloj pripensu.
2.  <span id="anchor-3987"></span>Ni donis al David Salomonon, bonegan
    servanton de Dio; vere li ofte turnis sin (al Ni).
3.  <span id="anchor-3988"></span>Kiam estis alkondukitaj al li vespere
    ra- pidaj rajdĉevaloj,
4.  <span id="anchor-3989"></span>li diris: ”Vere mi amas la bonajr.
    aĵojn, memorante mian Sinjoron” — ĝis ili estis malantaŭ kurteno
    (el polvo).
5.  <span id="anchor-3990"></span>"Rekonduku ilin al mi (tiujn
    ĉevalojn)\! ” kaj li karesis iliajn krurojn kaj kolojn.
6.  <span id="anchor-3991"></span>Vere Ni elprovis Salomonon kaj metis
    fantomon sur lian tronon. Poste li pentis,
7.  <span id="anchor-3992"></span>kaj diris: ”Mia Sinjoro, pardonu al
    mi, kaj konsentu al mi suverenecon, kiel ne kon- venas al iu ajn
    post mi. Vi vere estas la Do- nacanto”.
8.  <span id="anchor-3993"></span>Tiam Ni igis la venton servi lin, tiel
    ke ĝi blovis dolĉe laŭ lia ordono, kien ajn li direktis ĝin,
9.  <span id="anchor-3994"></span>kaj ĉiujn Satanojn, la konstruistojn
    kaj la subakviĝistojn,
10. <span id="anchor-3995"></span>kaj aliajn, ligitajn unu kun la alia
    per ĉenoj.

<!-- end list -->

40. <span id="anchor-3996"></span>”Jen Nia donaco — ĉu Ni malavare dis-
    donas, ĉu Ni retenas — sen limigo”.
41. <span id="anchor-3997"></span>Kaj li certe havis aliron al Ni kaj
    bone- gan restadejon.
42. <span id="anchor-3998"></span>Memoru Nian servanton Ijob, kiam

li kriis al sia Sinjoro: ”Satano trafis min per aflikto kaj turmento”.

40. <span id="anchor-3999"></span>”Frapu la teron per via piedo, tie
    estas freŝa akvo por lavi kaj por trinki”.
41. <span id="anchor-4000"></span>Ni redonis al li lian familion, kaj
    anko- raŭfoje la samon, kiel favoron de Ni kaj kiel admonon por la
    prudentuloj,
42. <span id="anchor-4001"></span>kaj: ”Prenu en vian manon branĉfaskon
    kaj batu vin mem per ĝi kaj ne peku\! ”. Ni vere trovis lin
    pacienca. Bonega servanto: li vere turnis sin al Dio.
43. <span id="anchor-4002"></span>Memoru ankaŭ Niajn servantojn Abra-
    ham kaj Isaak kaj Jakob; ili estis viroj fortaj kaj antaŭvidantaj.
44. <span id="anchor-4003"></span>Ni vere elektis ilin por certa celo,
    kiel memorigaĵon pri la Hejmo.

<!-- end list -->

48. Vere antaŭ Ni ili estis elektitoj, bonu- loj.
49. <span id="anchor-4004"></span>Memoru ankaŭ Iŝmaelon kaj Jesajan kaj
    Zul-Kifl\[98\]. Ili ĉiuj estis bonuloj.
50. <span id="anchor-4005"></span>Ci tioestas admono: por lajustuloj
    cer- te estos belega restadejo,
51. <span id="anchor-4006"></span>ĝardenoj de ĉiama feliĉo; ties pordoj
    es- tos malfermitaj;
52. <span id="anchor-4007"></span>tie ili ripozos kuŝante, kaj tie ili
    petos abundajn fruktojn por manĝi, kaj trinkaĵojn.
53. <span id="anchor-4008"></span>Apud ili estos ĉastulinoj,
    samaĝulinoj.
54. <span id="anchor-4009"></span>Tio vere estas, kio estis promesita al
    vi por la tago de la juĝo.
55. <span id="anchor-4010"></span>Vere tiu estas Nia provizaĵo, ĝi
    neniam elĉerpiĝos.
56. <span id="anchor-4011"></span>Tio estos por la kredantoj, sed por la
    ekscesantoj estos tre malbona restadejo,
57. <span id="anchor-4012"></span>la Infero, en kiun ili iros: kiel
    malbona ejo\!
58. <span id="anchor-4013"></span>Tio estos por la miskredantoj. Ili
    gustu- mu ĝin: bolanta akvo kaj malbonodora mal- varmega fluaĵo

59i kaj aliaj similaj turmentoj.

60. <span id="anchor-4014"></span>Estos dirite al ili: ”Ci tiu estas
    grupo, kiu estos enĵetita kun vi en la Inferon, ne- niu bonveno
    estos por ili, ili vere eniros en la fajron”.
61. <span id="anchor-4015"></span>Ili diros: ”Ne, tio estas por vi. Por
    vi ne estos bonveno. Estas vi tiuj, kiuj pretigis ĉi tion por ni. Ho
    kiel malbona loko\! ”.
62. <span id="anchor-4016"></span>Ili krome diros: ”Nia Sinjoro, kiu ajn
    pretigis ĉi tion por ni, al tiu donu duoblan punon en la fajro\! ”
63. <span id="anchor-4017"></span>kaj ili diros: ”Kio okazas al ni, ke
    ni ne vidas (ĉi tie) la homojn, kiujn ni rigardis ki- el malbonajn?
64. <span id="anchor-4018"></span>Cu ni ilin eble maljuste mokis, aŭ ĉu
    eble niaj okuloj pretervidis ilin? ”.
65. <span id="anchor-4019"></span>Vere tio estas fakto — la disputo de
    la loĝantoj de 1’ fajro.
66. <span id="anchor-4020"></span>Diru: ”Mi vere estas nur admonanto,
    kaj ne ekzistas alia Dio ol Allah, la Ununura, la Suverena,
67. <span id="anchor-4021"></span>la Sinjoro de la ĉieloj kaj de la tero
    kaj de tio, kio estas inter ili ambaŭ, la Ciopova, la Senkulpigema”.
68. <span id="anchor-4022"></span>Diru: ”Jen granda novaĵo,
69. <span id="anchor-4023"></span>sed vi tumas vin for de ĝi\!
70. <span id="anchor-4024"></span>Mi havis nenian scion pri la eminentaj
    anĝeloj, pri kio ili parolas.
71. <span id="anchor-4025"></span>A1 mi estis revelaciite nur, ke mi
    estas klariga admonanto”.
72. <span id="anchor-4026"></span>Kiam diris via Sinjoro al la anĝeloj:
    ”Mi vere kreos homon el argilo,
73. <span id="anchor-4027"></span>kaj kiam Mi estos forminta lin kaj
    blovin- ta en lin Mian spiriton, tiam vi terenkuŝiĝu kaj submetiĝu d
    li”,
74. <span id="anchor-4028"></span>tiam ĉiuj anĝeloj submetiĝis,
75. <span id="anchor-4029"></span>krom Iblis. Li fariĝis fierega kaj jam
    es- tis miskredanto.
76. <span id="anchor-4030"></span>Li diris: ”Ho Iblis, kio malhelpis vin
    sub- metiĝi al tiu, kiun Mi kreis per Miaj manoj? Cu vi estas
    fierega, aŭ ĉu vi estas eminentu- lo? ”.
77. <span id="anchor-4031"></span>Li respondis: ”Mi estas supera al li.
    Vi kreis min el fajro kaj lin el argilo”.

<!-- end list -->

78. <span id="anchor-4032"></span>Li diris: ”Eliru el ĉi tie, vi estu
    forpelita;
79. <span id="anchor-4033"></span>sur vin malsupreniru Mia malbeno ĝis
    la tago de la lasta Juĝo”.
80. <span id="anchor-4034"></span>Li diris: ”Ho mia Sinjoro, konsentu al
    mi prokraston ĝis la tago, en kiu ili estos revekitaj”.
81. <span id="anchor-4035"></span>Li respondis: ”Jen, al vi estu
    konsenti- ta prokrasto
82. <span id="anchor-4036"></span>gis la tago de la difinita tempo”.
83. <span id="anchor-4037"></span>Li diris: ”Per Via povo\! Mi certe
    delo- gos ilin ĉiujn
84. <span id="anchor-4038"></span>krom Viaj elektitaj servantoj inter
    ili\! ”.
85. <span id="anchor-4039"></span>Dio diris: ”Tio estas la vero kaj Mi
    di- ras la veron,
86. <span id="anchor-4040"></span>ke Mi plenigos la Inferon per vi kaj
    per ĉiuj tiuj el ili, kiuj sekvos vin”.
87. <span id="anchor-4041"></span>Diru: ”Mi ne volas de vi iun ajn
    rekom- pencon, kaj mi ne estas hipokritulo,
88. <span id="anchor-4042"></span>tio ĉi\[99\] estas nur admono por la
    nacioj.
89. <span id="anchor-4043"></span>kaj vi certe komprenos ĝian signifon
    post iom da tempo”.

1.  <span id="anchor-4044"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4045"></span>revelacio de la Libro venas de Allah,
    la Ciopova, la Saĝa.
3.  <span id="anchor-4046"></span>Vere Ni sendis al vi la Libron kun la
    vero, do adoru Allahon en perfekta obeemo.
4.  <span id="anchor-4047"></span>Certe al Allah apartenas la perfekta
    obe- emo kaj tiuj, kiuj prenas al si aliajn protek- tantojn anstataŭ
    Lin, diras: ”Ni adoras ilin nur, porke ili alproksimigu nin al
    Allah”. Certe Allah juĝos inter ili, pri kio ili mal- konsentis.
    Allah vere ne gvidas tiun, kiu estas mensogema, sendanka.
5.  <span id="anchor-4048"></span>Se Allah estus volinta preni al Si
    filon, ĉu Li ne elektus, kiun Li volis el ĉiuj kreitaĵoj? Sankta Li
    estas\! Li estas Allah, la Ununura, la Suverena.
6.  <span id="anchor-4049"></span>Li kreis la ĉielojn kaj la teron en
    vero, Li faldas la nokton sur la tagon kaj Li faldas la tagon sur la
    nokton kaj Li faris la sunon kaj la lunon utilaj; ĉiu el ili iras
    sian vojon al di- finita celo. Li sola estas la Ciopova, la Sen-
    kulpigema.
7.  <span id="anchor-4050"></span>Li kreis vin el unu homo, poste Li
    formis el li lian edzinon, Li ankaŭ sendis por vi el la bestaro ok
    parojn. Li kreas vin en la ute- roj de viaj patrinoj, kreon post
    kreo, en tri- obla mallumego. Tiu estas Allah, via Sinjoro, al Li
    apartenas la suvereneco. Ne ekzistas alia Dio ol Li. Kiel vi do
    turnis vin for?
8.  <span id="anchor-4051"></span>Eĉ se vi miskredas, Allah estas
    sendepen- da de vi, sed al Li ne plaĉas la miskredo de

\* v. la verson 72an

Liaj servantoj. Se vi tamen estas dankaj, tio plaĉas pri vi al Li. Neniu
ŝarĝita animo po- vas porti la ŝarĝon de alia. Poste vi revenos al via
Sinjoro kaj Li anoncos al vi, kion vi kutimis fari. Vere Li scias, kio
estas en la interno de la brustoj.

9.  <span id="anchor-4052"></span>Kiam malfeliĉo trafas la homon, li
    alvo- kas sian Sinjoron, sin turnante al Li, poste, kiam estas
    donita al li iu favoro, li forgesas tion, kion li petis antaŭe, kaj
    aldonas riva- lojn al Allah por devojigi la homojn for de Lia afero.
    Diru: ”Guu do vian miskredon por mallonga tempo\! Vere vi estos unu
    el la loĝantoj de 1’ fajro”.
10. <span id="anchor-4053"></span>Cu estas tiu, kiu preĝas en la horoj
    de la nokto, terkuŝante kaj starante, kiu timas la vivon venontan
    kaj esperas je la kompa- to de si^ Sinjoro, egala al iu malobeemulo?
    Diru: ”Cu estas tiuj, kiuj scias, egalaj al ti- uj, kiuj ne scias?
    ”. Vere nur la prudentuloj estas admoneblaj.
11. <span id="anchor-4054"></span>Diru: ”Ho vi, servantoj, kredantoj,
    res- pektegu vian Sinjoron\! Por tiuj, kiuj bon- faras en ĉi tiu
    vivo, estos bona sorto. Vasta estas la tero de Allah. Vere al la
    persistemu- loj estos donita ilia rekompenco sen limigo.
12. <span id="anchor-4055"></span>Diru: ”A1 mi vere estis ordonite adori
    Allahon en perfekta obeado al Li,
13. <span id="anchor-4056"></span>kaj al mi estis ordonite esti la unua
    sub- metiĝinto”.
14. <span id="anchor-4057"></span>Diru: ”Mi vere timas la punon de la
    te- rura tago, se mi malobeus mian Sinjoron”.
15. <span id="anchor-4058"></span>Diru: ”Estas Allah Tiu, kiun mi adoras
    en perfekta obeado al Li,
16. <span id="anchor-4059"></span>tamen vi adoru, kion ajn vi volas,
    ansta- taŭLin”.Diru: ”Vere, la malgajnantoj estos tiuj, kiuj
    pereigos sin mem kaj siajn famili- ojn en la tago de la reviviĝo”.
    Gardu vin de tio\! Tio estas evidenta malgajno\!
17. <span id="anchor-4060"></span>Ili havos sur si tavolojn de fajro kaj
    sub si aliajn tavolojn de fajro. Tio estas la ilo, perkiu Allah
    admonas Siajn servantojn: ”Ho servantoj\! Prenu Min kiel
    protektanton\! ”.
18. <span id="anchor-4061"></span>Por tiuj tamen, kiuj rifuzas adori la
    ido- lojn kaj turnas sin al Allah, estas la bona novajo. Donu do la
    bonan novaĵon al Miaj servantoj,
19. <span id="anchor-4062"></span>kiuj aŭskultas la vortojn kaj sekvas
    la plej bonan el ili. Estas ili tiuj, al kiuj Allah montris la vojon
    kaj kiuj estas prudentaj.
20. <span id="anchor-4063"></span>Cu povas esti savita tiu^ kontraŭ kiu
    estas eldirita la verdikto? Cu eble vi povas savi tiun, kiu jam
    estas en la fajro?
21. <span id="anchor-4064"></span>Por tiuj tamen, kiuj respektegas sian
    Sin- joron, estos palacoj super ili, konstruitaj super aliaj
    palacoj, sub kiuj fluas riveroj. Tio estas la promeso de Allalv
    Allah ne rompas Sian promeson.
22. <span id="anchor-4065"></span>Cu vi ne vidas, ke Allan sendas la
    akvon de la nuboj kaj igas ĝin penetri en la teron, poste Li
    kreskigas el ĝi herbcrin, diverskolo- rajn, poste Li maturigas ilin
    kaj vi vidas ilin flaviĝi, poste Li igas ilin disrompiĝi en pe-
    cojn? Vere en tio estas admono por la pru- dentuloj.
23. <span id="anchor-4066"></span>Cu do estas tiu, al kiu Allah tiel
    larĝigis la bruston por la Islamo, ke li ricevas la lu- mon de sia
    Sinjoro, egala a| miskredanto? Ve do al tiuj, kies koroj malmoligis
    kontraŭ la memoro de Allah\! Estas ili tiuj, kiuj tro- viĝas en
    evidenta eraro.
24. <span id="anchor-4067"></span>Allah sendis la plej belan senditaĵon,
    Li- bron en akordo kun aliaj, ofte legata, antaŭ kiu frostiĝas la
    haŭto de tiuj, kiuj respekte- gas sian Sinjoron, poste moliĝas ilia
    haŭto kaj iliaj koroj, memorante Allahon. Tiu ĉi estas la gvidilo de
    Allah: Li gvidas per ĝi, kiun Li volas. Por tiu, kiun Allah lasas
    era- ri, ne ekzistas gvidanto.
25. <span id="anchor-4068"></span>Ĉu tiu, kiu serĉas rifuĝejon por sia
    viza- ĝo kontraŭ la terura turmento en la tago de la reviviĝo,
    egalas al tiu, kiu estas sekura? A1 la malpieguloj estos dirite:
    "Gustumu nun, kion vi meritis”.
26. <span id="anchor-4069"></span>Kutimis negi ankaŭ tiuj, kiuj estis
    antaŭ ili, tiam venis sur ilin la puno el tie, el kie ili ne imagis.
27. <span id="anchor-4070"></span>Allah gustumigis al ili la honton en
    ĉi tiu vivo, sed la puno en la vivo venonta es- tos eĉ pli granda.
    Se ili nur scius\!
28. <span id="anchor-4071"></span>Ni donis en ĉi tiu Korano ĉiuspecajn
    si- milaĵojn por la homaro, por ke ili estu ad- monitaj.
29. <span id="anchor-4072"></span>Korano araba, sen iu ajn malrekteco,
    por ke ili fariĝu justuloj.
30. <span id="anchor-4073"></span>Allah donas similaĵon: viro, kiu
    sekvas plurajn majstrojn, kiuj estas reciproke mal- amikoj, kaj
    viro, kiu sekvas nur unu majstron: ĉu la du egalas? Estu laŭdegata
    Allah\! Ne\! La plej multaj el ili ne scias tion.
31. <span id="anchor-4074"></span>Vere vi estas mortema kaj ili vere
    estas mortemaj.
32. <span id="anchor-4075"></span>Poste, en la tago de la reviviĝo, vi
    dispu- tos unu kun la alia antaŭ via Sinjoro.

<span id="anchor-4076"></span><span id="anchor-4077"></span><span id="anchor-4078"></span>\*

Fino de la 23-a parto

9.  <span id="anchor-4079"></span>Kiu do estas pli malpia ol tiu, kiu
    menso- gas kontraŭ Allah, aŭ negas la veron, kiam ĝi venas al li? Ĉu
    ne estas la Infero taŭga loĝe- jo por la miskredantoj?
10. <span id="anchor-4080"></span>Tiu, kiu venas kun la vero, kaj tiu,
    kiu certigas ĝin: tiuj estas la justuloj.
11. <span id="anchor-4081"></span>Ili posedos apud sia Sinjoro ĉion,
    kion ili volos. Tio estos la rekompenco por la bonfarantoj:
12. <span id="anchor-4082"></span>ke Allah forprenos de ili la plej
    malbo- najn agojn, kiujn ili plenumis, kaj Li rekom- pencos ilin laŭ
    la plej bonaj el iliaj agoj.
13. <span id="anchor-4083"></span>Cu ne sufiĉas Allah por Sia servanto?
    Ili provos timigi vin per tiuj, al kiuj ili preĝas apud Li. Por tiu,
    kiun Allah lasas erari, ne ekzistas gvidanto,
14. <span id="anchor-4084"></span>kaj por tiu, kiun Allah gvidgs, ne
    estas iu ajn, kiu kapablas erarigi lin. Cu ne estas Allah ĉiopova,
    la Majstro de la repago?
15. <span id="anchor-4085"></span>Se vi demandas ilin: ”Kiu kreis la
    ĉie- lojn kaj la teron? ” ili diros: ”Allah\! ”. Di- ru: ”Cu vi
    scias, kion vi alvokas anstataŭ Lin?Se Allahordonas malfeliĉon por
    mi, ĉu ili sukcesus forigi ĝian malutilon? Se Li ordonas kompaton
    por mi, ĉu ili sukce- sus malhelpi Lian kompaton? ”. Diru: ”A1- lah
    sufiĉas por mi, je Li fidas la fidantoj”.
16. <span id="anchor-4086"></span>Diru: ”Ho mia popolo\! Agu kiel vi po-
    vas, ankaŭ mi agas. Baldaŭ vi ekscios,
17. <span id="anchor-4087"></span>sur kiun malsupreniros la puno, kiu
    hon- tigos lin, kaj surkiun malsupreniros la puno porĉiama”.
18. <span id="anchor-4088"></span>Vere Ni sendis al vi la Libron kun la
    vero por la homaro. Kiu estas sur la rekta vojo es- tas sur ĝi por
    si mem, kaj kiu eraras, tiu era- ras kontraŭ si mem, kaj vi ne estas
    gardanto super ili.
19. <span id="anchor-4089"></span>Allah forprenas la animojn de la homoj
    en la tempo de ilia morto kaj ankaŭ tiujn de la vivantoj dum ilia
    dormo. Tiam Li hal- tigas tiujn, por kiuj la morto estas decidita,
    kaj Li resendas la aliajn ĝis difinita limtem- po. Vere en tio estas
    signo por popolo pri- pensanta.
20. <span id="anchor-4090"></span>Cu ili prenis al si propetantojn
    anstataŭ Allahon? Diru: ”Eĉ se ili ne havas povon su- per io ajn,
    kaj eĉ se ili nenion komprenas? ”,
21. <span id="anchor-4091"></span>Diru: ”Ciu propeto estas ĉe Allah. A1
    Li apartenas la suvereneco de la ĉieloj kaj de la tero. Poste vi
    revenos al Li”.
22. <span id="anchor-4092"></span>Kiam Allah, la Ununura, estas nomata,
    tiam kuntiriĝas en malŝato la koroj de tiuj, kiuj ne kredas al la
    vivo venonta, sed, kiam estas nomataj tiuj, kiuj estas adorataj
    ansta- taŭ Li, jen, ili ĝojegas.
23. <span id="anchor-4093"></span>Diru: ”Ho Allah\! Kreinto de la ĉieloj
    kaj de la tero\! Scianto de la Nevideblaĵo kaj de la Videblaĵo\! Vi
    juĝos inter Viaj ser- vantoj, pri kio ili malkonsentis”.
24. <span id="anchor-4094"></span>Eĉ se la malpieguloj posedus ĉion, kio
    estas sur la tero, kaj eĉ la duoblon krom ĝi, ili ne kapablus
    elaĉcti sin per ĝi de la te- rura turmento en la tago de la
    reviviĝo, kaj al ili aperos de Allali tio, kion ili neniam es- tus
    atendintaj,
25. <span id="anchor-4095"></span>kaj al ili aperos la malbono, kiun ili
    me- ritis, kaj ilin ĉirkaŭos tio, kion ili kutimis moki.
26. <span id="anchor-4096"></span>Kiam iu ajn malfeliĉo trafas la homon,
    li vokas Nin, poste tamen, kiam Ni donis al li favoron de Ni, li
    diras: ”Tio vere estas donita al mi nur pro mia scio\! ”, Ne\! Tio
    estas nur elprovo, sed la plej multaj el ili ne scias tion.
27. <span id="anchor-4097"></span>Vere ankaŭ tiuj, kiuj estis antaŭ ili,
    paro- lis tiel, sed al ili neniom utilis tio, kion ili meritis,
28. <span id="anchor-4098"></span>kaj la malbono de iliaj agoj ekkaptis
    ilin, kaj la malpicgulojn el ili ankaŭ ekkaptos la malbono de iliaj
    pasintaj agoj: ili ne povos esti savitaj.
29. <span id="anchor-4099"></span>Cu ili ne scias, ke Allah pliigas kaj
    mal- pliigas la provizajbjn, al kiu Li volas? Vere en tio estas
    signo por popolo kredanta.
30. <span id="anchor-4100"></span>Diru: ”Ho Miaj servantoj, kiuj pekis
    kontraŭ siaj animoj, tiuj ne malesperu je la kompato de Allah, ĉar
    Allah pardonas ĉiujn pekojn. Li vere estas la Senkulpigema, la
    Pardonema.
31. <span id="anchor-4101"></span>Konvertiĝu al via Sinjoro kaj
    submetiĝu al Li, antaŭ ol venos al vi la puno, ĉar poste al vi ne
    estos helpate,
32. <span id="anchor-4102"></span>kaj sekvu la plej bonajn el tiuj aĵoj,
    kiuj estas senditaj al vi de via Sinjoro, antaŭ ol venos al vi la
    puno neatendita, kiam vi ne ekvidas ĝin,
33. <span id="anchor-4103"></span>por ke iu ne diru: ”Ho ve al mi pro
    tio, kion mi ignoris el miaj devoj al Allah\! Vere mi estis unu el
    la mokantoj\! ”
34. <span id="anchor-4104"></span>aŭ por ke iu ne diru: ”Se Allah estus
    gvidinta min, mi estus unu el la justuloj”
35. <span id="anchor-4105"></span>aŭ por ke iu ne diru, kiam li vidas la
    pu- non: ”Se estus por mi iu ajn reveno, mi ti- am vere estus
    bonfaranto”.
36. <span id="anchor-4106"></span>Dio respondos: ”Ne\! A1 vi venis Miaj
    revelacioj kaj vi rifuzis ilin kaj vi fieregiĝis kaj vi estis unu el
    la miskredantoj”
37. <span id="anchor-4107"></span>kaj en la tago de la reviviĝo vi vidos
    ti- ujn, kiuj mensogis kontraŭ Allah, kun ni- graj vizaĝoj: ĉu ne
    estas la Infero taŭga res- tadejo por la fiereguloj?
38. <span id="anchor-4108"></span>Allah liberigos la justulojn kai donos
    al ili prosperon; ilin ne trafos malfeliĉo kaj por ili ne estos
    malĝojo.
39. <span id="anchor-4109"></span>Allah estas la Kreinto de ĉiuj aĵoj
    kaj Li estas la gardanto super ĉiuj aĵoj.
40. <span id="anchor-4110"></span>A1 Li apartenas’la ŝlosiloj de la
    ĉieloj kaj de latero, kaj tiuj, kiuj ne kredas al la revela- cioj
    de Allah, estos la malgajnantoj.
41. <span id="anchor-4111"></span>Diru: ”Cu vi ordonas al mi adori ion
    ali- an ol Allahon, ho vi malsaĝuloj? ”,
42. <span id="anchor-4112"></span>Vere estis revelaciite al vi kaj al
    tiuj, kiuj venis antaŭ vi: ”Se vi aldonos rivalojn al Dio, viaj
    faroj estos vanaj, kaj vi certe estos unu el la malgajnantoj”.
43. <span id="anchor-4113"></span>Ne\! Adoru do Allahon kaj estu unu el
    la dankemuloj\!
44. <span id="anchor-4114"></span>Ili ne taksas Allahon laŭ Lia vera
    valoro. La tuta mondo apartenas al Li. En la tago de la reviviĝo la
    ĉieloj kunvolviĝos en Lia mano dekstra. Sankta Li estas\! Eminenta
    super tio, kion ili aldonas al Li kiel rivalojn\!
45. <span id="anchor-4115"></span>Estos blovite en la trumpeton kaj
    svenos ĉiuj, kiuj estas en la ĉieloj kaj sur la tero, krom tiuj,
    kiujn Allah volas. Poste denove estos blovite kaj, jen\! ili atendos
    starante.
46. <span id="anchor-4116"></span>Brilegos la tero en la lumego de sia
    Sin- joro, kaj estos proponita la Libro, kaj aliros la profetoj kaj
    la atestantoj, kaj estos juĝite inter ili laŭvere, kaj ili ne
    ricevos maljustecon
47. <span id="anchor-4117"></span>Ciu animo tamen estos rekompencita pro
    tio, kion ĝi faris, ĉar Li plej bone scias, kion ili faris.
48. <span id="anchor-4118"></span>La miskredantoj estos puŝataj al la
    Infero en grupoj, ĝis ili atingos ĝin, tiam ĝiaj por- doj
    malfermiĝos kaj iliaj gardantoj diros al ili: ”Cu ne venis al vi
    senditoj el via mezo, proklamante al vi la revelaciojn de via Sinjo-
    ro kaj admonante vin antaŭ la veno de ĉi tiu tago? ”, Ili respondos:
    ”Jes\! ”, sed veriĝis laŭ justeco la verdikto kontraŭ la miskredan-
    toj.
49. <span id="anchor-4119"></span>Estos dirite: ”Eniru la pordojn de 1’
    In- fero, por resti tie por ĉiam. Malbonega estas la restadejo de la
    fiereguloj\! ”.
50. <span id="anchor-4120"></span>Estos kondukataj en grupoj en la
    Paradi- zon tiuj, kiuj respektegis sian Sinjoron, ĝis ili atingos
    ĝin, tiam ĝiaj pordoj malfermiĝos kaj diros al ili iliaj gardantoj:
    ”La paco estu super vi\! Estu feliĉaj kaj eniru tien por res- ti por
    ĉiam\! ”.
51. <span id="anchor-4121"></span>Ili respondos: ”Estu laŭdegata Allah,
    Tiu, kiu plenumis Sian promeson al ni kaj donis al ni kiel heredaĵon
    la teron, por ke ni restu en la Paradizo kie ajn ni volas\! ”. Kiel
    bona estos la rekompenco de la bonfarantoj\!
52. <span id="anchor-4122"></span>Vi vidos la anĝelojn kunveni de ĉie
    ĉir- kaŭ la trono, glorante kaj laŭdegante sian Sinjoron. Estos
    juĝite inter ili laŭvere kaj estos dirite: ”Estu laŭdegata Allah,
    la Sin- joro de 1’ Universo\! ”.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-4123"></span>Ha Mim.\[100\] \[101\]
3.  <span id="anchor-4124"></span>Ci tiu estas la revelacio de la Libro
    de Al- lah, la Ciopova, la Cioscia,
4.  <span id="anchor-4125"></span>la Pardonanto de la kulpoj, la
    Akceptanto de la pento, la Severa je la puno, la Posedan- to de la
    indulgo. Ne ekzistas alia Dio ol Li, kaj al Li ĉio revenos.
5.  <span id="anchor-4126"></span>Pri la signoj de Allah disputas nur la
    mis- kredantoj. Ne trompu vin ilia prospera ko- merco en la lando.
6.  <span id="anchor-4127"></span>Antaŭ ili jam negis la senditojn la
    popolo de Noa, kaj la konfederacianoj post Ŭi, kaj ĉiu popolo
    komplotis por ekkapti sian sen- diton, kaj ili disputis maljuste por
    kontraŭ- stari tiel la veron. Mi tamen ekkaptis ilin: kia estas Mia
    puno\!
7.  <span id="anchor-4128"></span>Tiel veriĝis la vorto de via Sinjoro
    kontraŭ la miskredantoj: ili estas loĝantoj de la fajro.
8.  <span id="anchor-4129"></span>Tiuj,kiuj subtenas la Tronon\[102\]
    kaj ĉir- kaŭas ĝin, gloregas la sanktecon de sia Sin- joro kaj
    kredas je Li kaj petas pardonon por la kredantoj: ”Nia Sinjoro, vi
    ĉirkaŭprenas ĉiujn aĵojn per Via kompato kaj Via scio, do Vi
    pardonu al tiuj, kiuj pentas kaj sekvas Vian vojon, savu ilin de la
    turmento de 1’ In- fero.
9.  <span id="anchor-4130"></span>Nia Sinjoro,enirigu ilin en la
    ĝardenojn de 1’ Etemeco, kiujn Vi promesis al ili kaj al la
    justuloj el ijiaj patroj, edzinoj kaj idoj. Vere Vi estas la
    Ciopova, la Saĝa.
10. <span id="anchor-4131"></span>Savu ilin de la malbono, ĉar al tiu,
    kiun Vi savis de la malbono en tiu tago, Vi vere kompatis. Tiu ĉi
    estas la plej granda trium- fo”.
11. <span id="anchor-4132"></span>Vere la miskredantoj estos vokitaj kaj
    estos dirite al ili: ”Pli granda estas la mal- amo de Allah ol via
    malamo kontraŭ vi mem. Memoru, kiam vi estis alvokitaj al la kredo,
    kaj vi persistis je la miskredo\! ”,
12. <span id="anchor-4133"></span>Ili diros: ”Nia Sinjoro, Vi lasis nin
    mor- ti dufoje, kaj Vi revivigis nin dufoje: ni kon- fesas niajn
    kulpojn, ĉu eble ekzistas eliro

de ĉi tie? ”.

1.  <span id="anchor-4134"></span>”Ci tiu estas via puno, ĉar vi ne
    kredis, kiam Allah estis la sola alvokita, sed, kiam estis aldonitaj
    al Li rivaloj, vi kredis. La decido tamen apartenas nur al Allah, la
    Eminenta, la Grandega\! ”.
2.  <span id="anchor-4135"></span>Estas Li Tiu, kiu montras al vi Siajn
    sig- nojn kaj sendas al vi el la ĉielo la proviza- ĵojn. Nur la
    konvertiĝintoj tamen akceptas la admonon.
3.  <span id="anchor-4136"></span>Alvoku Allahon en perfekta obeemo al
    Li, eĉ se tio estas malagrabla al la miskre- dantoj.
4.  <span id="anchor-4137"></span>Li estas la plej Supera super ĉiuj
    rangoj, la Sinjoro de la Trono\! Li sendas Sian spi- riton laŭ Sia
    ordono, al kiu Li volas el Siaj servantoj, por admoni ilin pri la
    tago de la renkonto,
5.  <span id="anchor-4138"></span>pri la tago, en kiu ili sin prezentos.
    Ne- nio de ili estos malkaŝita antaŭ Allah. A1 kiu apartenos la
    suvereneco en tiu tago? A1 Allah, la Ununura, la Suverena.
6.  <span id="anchor-4139"></span>En tiu tago estos repagite al ĉiu
    hoino laŭ tio, kion li meritis. Neniu maljusteco en tiu tago\! Vere
    Allah estas rapida je 1’ juĝo.
7.  <span id="anchor-4140"></span>Admonu ilin pri la tago
    alproksimiĝanta, kiam la koroj supreniros en la gorĝojn, ple- naj
    de malĝojo. Ne estos porla malpieguloj iu ajn amiko nek propetanto,
    kiun oni aŭ- skultos.
8.  <span id="anchor-4141"></span>Li konas la perfidan rigardon de la
    oku- loj kaj tion, kion la brustoj kaŝas.
9.  <span id="anchor-4142"></span>Allah juĝas laŭ la vero kaj tiuj,
    kiujn ili alvokas anstataŭ Allahon, nenioji povas juĝi. Vere Allah
    estas la Cioaŭda, la Ĉiovida.
10. <span id="anchor-4143"></span>Cu ili ne vojaĝis sur la tero por
    vidi, kiel estis la fino de tiuj, kiuj estis antaŭ ili? Tiuj estis
    pli fortaj ol ili je povo kaj pli persistaj je la signoj,kiujn ili
    postlasis sur la tero. Al- lah tamen ekkaptis ilin pro iliaj pekoj,
    kaj por ili ne estis iu ajn por defendi ilin kon- traŭ Allah.
11. <span id="anchor-4144"></span>Tio okazis, ĉar iliaj senditoj venis
    al ili kun evidentaj pruvoj, sed ili ne kredis; tial Allah ekkaptis
    ilin. Li vere estas forta, se- vera je 1’ puno.
12. <span id="anchor-4145"></span>Ni vere sendis Moseon kun Niaj signoj
    kaj kun evidenta aŭtoritato
13. <span id="anchor-4146"></span>al Faraono kaj Haman kaj Karŭn, sed
    ili diris: ”Li estas sorĉisto, mensogulo\! ”
14. <span id="anchor-4147"></span>kaj, kiam li venis al ili kun la vero
    de Ni, ili diris: ”Mortigu la filojn de tiuj, kiuj kredas kun li,
    kaj kaptu iliajn virinojn”. La atako de la miskredantoj tamen estis
    vana.
15. <span id="anchor-4148"></span>Diris Faraono: ”Lasu min, mi volas
    mor- tigi Moseon, kaj lasu lin alvoki sian Sinjo- ron. Alie mi
    timas, ke li povus ŝangi vian kredon aŭ estigi malpacon en la
    lando”.

<!-- end list -->

28. <span id="anchor-4149"></span>Diris Moseo: ”Vere mi serĉas rifuĝon
    ĉe mia Sinjoro kaj via Sinjoro kontraŭ ĉiu fieregulo, kiu ne kredas
    al la tago de la ju-

<!-- end list -->

29. <span id="anchor-4150"></span>Diris viro kredanta el la pop\_plo de
    Fa- raono, kiu kaŝis sian kredon: ”Cu vi volas mortigi viron, ĉar li
    diras: ”Mia Sinjoro es- tas Allah”, kvankam li certe venis al vi kun
    evidentaj pruvoj de via Sinjoro? Se li estas mensoganto, la mensogo
    falu sur lin, sed,

se li estas sincera, tiam trafos vin iom da tio, pri kio li minacas.
Vere Allah ne gvidas tiun, kiu ekscesas kaj mensogas.

29. <span id="anchor-4151"></span>Ho mia popolo, hodiaŭ vi havas la
    suve- renecon, ĉar vi estas la superuloj en la lan- do. Kiu tamen
    defendos nin kontraŭ la puno de Allah, kiam ĝi venos sur nin? ”,
    Faraono diris: ”Mi montras al vi nur, kion mi mem vidas, kaj mi nur
    gvidas vin sur la vojon de lajusteco”.
30. <span id="anchor-4152"></span>Respondis tiu, kiu kredis: ”Ho mia po-
    polo, mi timas por vi la saman sorton, kiu trafis la
    konfederacianojn,
31. <span id="anchor-4153"></span>la saman sorton, kiu trafis la popolon
    de Noa, kaj la Aadanojn kaj la Tamudon kaj tiujn, kiuj estis post
    ili. Allah ne volas iun ajn maljustecon kontraŭ la servantoj.
32. <span id="anchor-4154"></span>Ho mia popolo, mi vere timas por vi la
    tagon de la alvoko reciproka,
33. <span id="anchor-4155"></span>la tagon, en kiu vi tumos vin por
    fuĝi. Neniu protektanto estos por vi kontraŭ Al- lah. Tiu, kiun
    Allah lasas erari, ne havos gvidanton por si”.
34. <span id="anchor-4156"></span>Jam antaŭe venis al vi Jozef kun
    eviden- taj pruvoj, sed vi ne ĉesis esti en dubo pri tio, kun kio li
    venis al vi, ĝis li mortis; tiam vi diris: ”Allah neniam estigos
    senditon post li”. Allah tiel erarigas tiujn, kiuj estas eksce-
    santaj kaj dubantaj,

<!-- end list -->

36. tiujn, kiuj disputas pri la signoj de Allah, kvankam al ili ne venis
    iu ajn aŭtoritato. Ui estos en granda malŝato antaŭ Allah kaj an-
    taŭ la kredantoj. Tiel Allah sigelas la koron de ĉiu fieregulo,
    malhumilulo.
37. <span id="anchor-4157"></span>Diris Faraono: ”Ho Haman, konstruu por
    mi turon, por ke mi atingu la regionojn,
38. <span id="anchor-4158"></span>la regionojn de la ĉieloj, por ke mi
    infor- miĝu pri la Dio de Moseo, ĉar mi vere opini- as lin
    mensogulo”. Tiel bela ŝajnis al Farao- no lia agado, kaj li
    devojiĝis de la rekta vojo, kaj la atako de Faraono finiĝis per
    pereo.
39. <span id="anchor-4159"></span>Diris tiu, kiu kredis: ”Ho mia popolo,
    sekvu min. Mi gvidas vin sur la vojon de la justeco.
40. <span id="anchor-4160"></span>Ho mia popolo, tiu ĉi vivo estas nur
    ne- daŭra ĝuado, sed la vivo venonta vere estas daŭra restadejo.
41. <span id="anchor-4161"></span>Kiu malbonfaras, tiu ricevos la saman
    malbonon kiel rekompencon, kaj kiu bon- faras — ĉu viro, ĉu virino —
    kaj kredas: estas ili tiuj, kiuj eniros la Paradizon por esti pro-
    vizitaj tie sen limigo.
42. <span id="anchor-4162"></span>Ho mia popolo, kiel okazas, ke mi
    vokas vin al la savo, dum vi vokas min al la fajro?
43. <span id="anchor-4163"></span>Vi instigas min rifuzi Allahon kaj
    aldoni al Li kiel rivalon tion, pri kio mi ne havas iun ajn scion.
    Mi male vokas vin al la Ciopova, la Grandanima.
44. <span id="anchor-4164"></span>Ne ekzistas dubo, ke tio, al kio vi
    vokas min, ne havas iun ajn rajton en ei tiu vivo nek en la vivo
    venonta, kaj ke nia reveno es- tos al Allah, kaj ke la eksce^antoj
    estos loĝan- toj de 1’ fajro.
45. <span id="anchor-4165"></span>Vi memoros, kion mi diras al vi, kaj
    mi konfidas mian aferon al Allah. Vere Allah bone vidas la
    servantojn”.
46. <span id="anchor-4166"></span>Allah protektis lin kontraŭ la malbono
    de tio, kion ili projektis, kaj terura puno tra- fis la popolon de
    Faraono:
47. <span id="anchor-4167"></span>la fajro; ili estis elmetitaj al ĝi
    matene kaj vespere;kaj en la tago, en kiu venos la Horo, estos
    dirite: ”Lasu la popolon de Faraono eniri la plej severan punon\! ”.
48. <span id="anchor-4168"></span>Kiam ili disputos en la fajro, diros
    la mal- fortuloj al la fiereguloj: ”Ni ja estis viaj sek- vantoj: ĉu
    vi do ne volas forpreni de ni alme- naŭ iom da fajro? ”,
49. <span id="anchor-4169"></span>Diros tiam la fiereguloj: ”Ni ĉiuj
    estas en ĝi. Vere Allah nun juĝis inter la servantoj”.
50. <span id="anchor-4170"></span>Diros tiuj, kiuj estos en la fajro, al
    la gar- dantoj de 1’ Infero: ”Preĝu al via Sinjoro, por ke
    Liiommildigu ĉi tiun turmenton”.
51. <span id="anchor-4171"></span>Ili respondos: ”Ĉu ne venis al vi viaj
    sen- ditoj kun evidentaj pruvoj? ” kaj ili diros: ”Jes\! ”. Ili
    diros: ”Tiam preĝu vi\! ” la pre- ĝo de la miskredantoj tamen estas
    vana.
52. <span id="anchor-4172"></span>Vere Ni helpos Niajn senditojn kaj la
    kredantojn en ĉi tiu vivo kaj en la tago, en kiu starigos la
    atestantoj,
53. <span id="anchor-4173"></span>en la tago, en kiu ne utilos al la
    malpie- guloj iliaj pretekstoj, kaj sur ili estos la mal- beno, kaj
    por ili estos malbonega hejmo.
54. <span id="anchor-4174"></span>Ni vere donis al Moseo la gvidilon kaj
    Ni faris la idojn de Izrael heredantoj de la Libro,
55. <span id="anchor-4175"></span>gvidilo kaj admono por la prudentuloj.

<!-- end list -->

56. <span id="anchor-4176"></span>Estu do persista. Vere la promeso de
    Allah estas vera. Kaj serĉu protekton kon- trau via malforteco kaj
    gloregu vian Sinjo- ron per Lia laŭdego vespere kaj matene.
57. <span id="anchor-4177"></span>Tiuj, kiuj disputas pri la revelacioj
    de Allah, kvankam ne venis al ili iu ajn aŭtori- tato, — en iliaj
    brustoj nurestas fieregeco — ne atingos ĝin. Serĉu do rifuĝon apud
    Al- - lah, Vere estas Li Tiu, kiu estas la Cioaŭda, la Ciovida.
58. <span id="anchor-4178"></span>La kreo de la ĉieloj kaj de la tero
    estas pli granda ol la kreo de la homoj, sed la plej multaj el la
    homoj ne scias tion.
59. <span id="anchor-4179"></span>Ne estas egalaj la blindulo al la
    vidanto, nek tiuj, kiuj kredaskaj bonfaras, al tiuj, kiuj
    malbonfaras; malmulte estas, kion vi pripensas\!
60. <span id="anchor-4180"></span>La Horo certe venos: pri tio ne
    ekzistas dubo, sed la plej multaj el la homoj ne kre- das.
61. <span id="anchor-4181"></span>Via Sinjoro diras: "Preĝu al Mi,kaj Mi
    aŭskultos vin. Tiuj tamen, kiuj estas tro fieraj por adori Min,
    eniros en la Inferon, humiligitaj”.
62. <span id="anchor-4182"></span>Estas Allah Tiu, kiu kreis por vi la
    nok- ton, porke vi ripozu en ĝi, kaj la tagon por vidi. Vere Allah
    estas la Posedanto de la graco por la homoj, sed la plej multaj el
    la homoj ne estas dankaj.
63. <span id="anchor-4183"></span>Tiu estas Allah, via Sinjoro, Kreinto
    de ĉiuj aĵoj. Ne ekzistas alia Dio ol Li. Kial vi do tumas vin for?
64. <span id="anchor-4184"></span>Tiel tumas sin for nur tiuj, kiuj
    rifuzas la revelaciojn de Allah.

<!-- end list -->

65. <span id="anchor-4185"></span>Estas Allah Tiu, kiu faris la teron
    firma planko por vi kaj la ĉielon tegmento, kaj formis vin, poste
    perfektigis vian formon kaj provizis vin per bonaj aĵoj. Tiu estas
    Al- lah, via Sinjoro. Benata do estu Allah, la Sinjoro de 1’
    Universo\!
66. <span id="anchor-4186"></span>Li estas la Vivanta, ne ekzistas alia
    Dio ol Li, do alvoku Lin en perfekta obeemo al Li. Laŭdegata estu
    Allah, la Sinjoro de 1’ Universo\!
67. <span id="anchor-4187"></span>Diru: ”A1 mi estas malpermesite adori
    tiujn, kiujn vi alvokas anstataŭ Allahon, post kiam venis al mi
    evidentaj pruvoj de mia Sinjoro, kaj al mi estas ordonite submetiĝi

al la Sinjoro de 1’ Universo”.

65. <span id="anchor-4188"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis vin el polvo,
    pos- te el spermoguto, poste el buleto de koagu- liĝinta sango,
    poste Li elirigas vin el la pa- trina ventro kiel infanojn, poste Li
    kreskigas vin ĝis la plenaĝo, poste Li faras vin malju- naj —
    kvankam iuj el vi mortas antaŭe — kaj Li direktas vin al difinita
    celo. Tion Li faris, por ke vi komprenu.
66. <span id="anchor-4189"></span>Estas Li Tiu, kiu igas vivi kaj morti.
    Ki- am Li decidas pri iu afero, vere Li diras al ĝi: ”Estu\! ” kaj
    ĝi estas.
67. <span id="anchor-4190"></span>Cu vi ne vidis tiujn, kiuj disputas
    pri la revelacioj de Allah? Kiel ili tumas sin for\!
68. <span id="anchor-4191"></span>Tiujn, kiuj ne kredas je la Libro nek
    je tio, kun kio Ni sendis Niajn senditojn. Bal- daŭ ili tamen
    ekscios,
69. <span id="anchor-4192"></span>kiam feraj ligiloj estos ĉirkaŭ iliaj
    koloj, kaj katenoj. Ili estos trenitaj
70. <span id="anchor-4193"></span>en bolantan akvon, poste ili estos
    ĵeti- taj en la fajron,

<!-- end list -->

74. <span id="anchor-4194"></span>poste estos dirite al ili: ”Kie estas
    tiuj, kiujn vi aldonis kiel rivalojn
75. <span id="anchor-4195"></span>al Allah? ”, Ili diros: ”Ui tumis sin
    for de ni. Ne\! Antaŭe ni nenion alvokis”. Tiel Allah lasas la
    miskredantojn erari.
76. <span id="anchor-4196"></span>”Tio okazas al vi, ĉar vi ĝuadis sur
    la tero, maljuste, kaj vi krome fieriĝis.
77. <span id="anchor-4197"></span>Eniru do la pordojn de 1’ Infero por
    res- ti tie por ĉiam. Malbonega estas la restadejo de la
    fiereguloj\! ”,
78. <span id="anchor-4198"></span>Estu do paciepca. Vere la promeso de
    Allah estas vera. Cu Ni montras al vi la ple- numiĝon de iuj aĵoj,
    pri kiuj Ni minacis ilin, ĉu Ni igas vin morti antaŭe, ĉiukaze ili
    re- venos al Ni.
79. <span id="anchor-4199"></span>Certe Ni jam sendis senditojn antaŭ
    vi; inter ili estas iuj, pri kiuj Ni jam rakontis al vi, kaj estas
    ankaŭ iuj, pri kiuj Ni ankoraŭ ne rakontis al vi. Neniu sendito
    estus povin- ta alporti iun ajn signon sen la ordono de Allah. Kiam
    tamen la ordono de Allah venas, tiam la afero estas decidita
    laŭvere, kaj tiam pereas tiuj, kiuj sekvas la falson.

<!-- end list -->

80. <span id="anchor-4200"></span>Estas Allah Tiu, kiu kreis por vi la
    bru- tojn, por ke vi rajdu sur ili kaj por ke vi mangu el ili
81. <span id="anchor-4201"></span>— vi ankaŭ havas pluan utilon de ili —
    kaj por ke vi kontentigu per ili ĉiun ajn be- zonon de viaj brustoj.
    Sur ili kiel sur ŝipoj vi estas portataj.
82. <span id="anchor-4202"></span>Li montras al vi Siajn signojn. Kiun
    do el la signoj de Allah vi volas negi?

<!-- end list -->

83. Cu ili ne vojaĝis sur la tero por vidi, ki- el estis la fino de tiuj
    antaŭ ili? Tiuj estis pli multenombraj ol ilikaj pli fortaj je povo
    kaj je la signoj, kiujn ili postlasis sur la tero. Tio tamen, kion
    ili akiris, neniom utilis al ’ ili.
84. <span id="anchor-4203"></span>Kiam venis al ili iliaj senditoj kun
    evi- dentaj pruvoj, tiam ili ĝojegis pro la scio, kiun ili posedis,
    kaj ilin ĉirkaŭis tio, kion ili mokis.
85. <span id="anchor-4204"></span>Kiam ili vidis Nian punon ili diris:
    ”Ni kredas je Allah, la Ununura, kaj ni rifuzas tion, kion ni
    aldonis al Li kiel rivalon”.
86. <span id="anchor-4205"></span>A1 ili tamen neniom utilos ilia kredo,
    post kiam ili jam vidos Nian punon. Tiu estas la leĝo de Allah, kiun
    ĉiam sekvis Liaj servantoj. Tiel pereos la miskredantoj.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-4206"></span>Ha Mim \[103\]
3.  <span id="anchor-4207"></span>Jen la revelacio de la Donema,
    Pardone- ma,
4.  <span id="anchor-4208"></span>Libro, kies versoj estas vere klaraj,
    ĝi estas ofte legata\[104\], ĝi estas en araba ling- vo, por
    popolo, kiu scias,
5.  <span id="anchor-4209"></span>portanta la bonan novaĵon kaj admonan-
    ta. La plej multaj el ili tamen turnas sin for, tiel ke ili ne
    aŭdas.
6.  <span id="anchor-4210"></span>Ili diras: ”Niaj koroj estas
    implikitaj kon- traŭ tio, al kio vi vokas nin, kaj en niaj ore- loj
    estas surdeco, kaj inter ni kaj vi estas kur- teno. Tial vi agu,
    ankaŭ ni agas”.
7.  <span id="anchor-4211"></span>Diru: ”Mi estas nur homo kiel vi. A1
    mi estis revelaciite, ke via Dio estas Dio ununu- ra, do vi estu
    sinceraj al Li kaj petu pardo- non de Li”. Ve al la idolanoj,
8.  <span id="anchor-4212"></span>kiuj ne disdonas almozojn kaj negas la
    vi- von venontan\!
9.  <span id="anchor-4213"></span>Vere por tiuj, kiuj kredas kaj
    bonfaras, estos rekompenco senfina.
10. <span id="anchor-4214"></span>Diru: ”Ĉu Vi vere riegas Tiun, kiu
    kreis la teron en du tagoj? Ĉu vi aldonas al Li rivalojn? ”, Nur Li
    estas la Sinjoro de 1’ Uni- verso.

<!-- end list -->

11. <span id="anchor-4215"></span>Li metis sur la teron firmajn montojn,
    kiuj superas ĝin, kaj Li benis ĝin, kaj Li bo- ne ordigis sur ĝi la
    nutraĵon en kvar sezonojn, egale atingeblajn por la serĉantoj.
12. <span id="anchor-4216"></span>Poste Li tumis Sin al la ĉielo, kiu
    estis ankoraŭ nebulo, kaj Li diris al ĝi kaj al la tero: ”Venu vi
    ambaŭ, volonte aŭ malvolon- te”. Ili respondis: ”Ni venas volonte”.
13. <span id="anchor-4217"></span>Tiel Li perfektigis ilin kaj sep
    ĉielojn en du tagoj, kaj en ĉiu ĉielo Li donis Sian ordo- non, kaj
    Ni ornamis la plej malsupran ĉielon per torĉoj kiel protektoji. Tiu
    estas la dekre- to de la Ciopova, de la Cioscia.
14. <span id="anchor-4218"></span>Se ili tamen turnas sin for, vi diru:
    ”Mi admonis vin pri malfeliĉo simila al la malfe- liĉo de la
    Aadanoj kaj de Tamŭd”.
15. <span id="anchor-4219"></span>Kiam venis al ili senditoj de antaŭe
    kaj de malantaŭe, dirante: ”Ne adoru iun alian ol Allahon”, ili
    diris: ”Se nia Sinjoro estus vo- linta, Li certe sendus anĝelojn,
    tial ni rifuzas tion, kun kio vi estas senditaj”.
16. <span id="anchor-4220"></span>Nu, pri la Aadanoj: ili kondutis
    fierege en la lando kontraŭ la vero, kaj diris: ”Kiu estas pli forta
    ol ni je povo? ”. Ĉu ili do ne vidis, ke Allah estas Tiu, kiu kreis
    ilin? Li. certe estas pli forta ol ili je povo. Ili tamen daŭrigas
    sian rifuzon de Niaj signoj.
17. <span id="anchor-4221"></span>Tial Ni sendis kontraŭ ilin fortegan
    ven- ton dum pluraj malfeliĉaj tagoj, por gustu- migi al ili la
    punon de la honto en ĉi tiu vi- vo. La puno en la vivo venonta estos
    eĉ pli hontiga, kaj por ili ne estos helpo.
18. <span id="anchor-4222"></span>Nu pri la Tamudoj: Ni gvidis ilin, ili
    tamen preferis la blindecon al la gvidado, tial trafis ilin la
    malfeliĉo de hontiga puno pro tio, kion ili meritis.
19. <span id="anchor-4223"></span>Ni savis tiujn, kiuj estis kredantoj
    kaj justuloj.
20. <span id="anchor-4224"></span>En la tago, en kiu estos kunvenigitaj
    la malamikoj de Allah al la fajro, ili estos divi- ditaj en
    taĉmentojn,
21. <span id="anchor-4225"></span>ĝis ili atingos ĝin; tiam atestos
    kontraŭ ili iliaj oreloj kaj iliaj okuloj kaj ilia haŭto pri tio,
    kion ili faris.
22. <span id="anchor-4226"></span>Ili tiam diros alsia haŭto: ”Kial vi
    ates- taskontraŭ ni? Gi respondos: ”Allah igis min paroli, Tiu, kiu
    igas paroli ĉiujn aĵojn. Estas Li Tiu, kiu kreis vin unuafoje kaj al
    Li vi revenos.
23. <span id="anchor-4227"></span>Vi ne kutimis kaŝi tiel efike viajn
    pekojn, ke ne povu atesti kontraŭ vi viaj oreloj kaj viaj okuloj kaj
    via haŭto, sed vi imagis, ke Allah ne konas multajn viajn agojn.
24. <span id="anchor-4228"></span>Tio tamen, kion vi imagis pri via
    Sinjo- ro, puŝis vin en pereon, tiel vi fariĝis mal- gajnantoj”.
25. <span id="anchor-4229"></span>Eĉ se ili toleros pacience, tamen la
    faj- ro estos ilia loĝejo, kaj, se ili petos pardo- non, tamen al
    ili ne estos pardonite.
26. <span id="anchor-4230"></span>Ni destinis por ili kunulojn, kiuj
    igis tion, kio estas antaŭ ili, kaj tion, kio estas malan- taŭ ili,
    ŝajni bela al ili kaj tiel realiĝis kontraŭ ili la juĝo kune kun la
    grupoj de Ginnoj kaj homoj, kiuj estis forpasintaj antaŭ ili. Ĉerte
    ili estis malgajnantoj.
27. <span id="anchor-4231"></span>Diris la miskredantoj: ”Ne aŭskultu ĉi
    tiun Koranon, sed bruegu tie, por ke vi ven- ku”.
28. <span id="anchor-4232"></span>Certe Ni al la miskredantoj gustumigos
    severan punon, kaj Ni certe repagos al ili la plej malbonajn el
    iliaj agoj.
29. <span id="anchor-4233"></span>Tiu estas la rekompenco por la malami-
    koj de Allah: la fajro. En ĝi ili havos daŭran loĝejon kiel
    rekompencon, ĉar ili kutimis negi Niajn revelaciojn.
30. <span id="anchor-4234"></span>La miskredantoj dirps: ”Nia Sinjoro,
    montru al ni tiujn el la Ginnoj kaj el la ho- moj,kiuj devojigis
    nin, porke ni tretu sur ilin, por ke ili estu la malestimindaj”.
31. <span id="anchor-4235"></span>A1 tiuj tamen, kiuj diras: ”Nia
    Sinjoro estas Allah”, kaj poste staras paciencaj, ve- nos la
    angeloj: ”Ne timu kaj ne estu mal- ĝojaj, sed goju pro la Paradizo
    kiu estas pro- mesita al vi.
32. <span id="anchor-4236"></span>Ni estas viaj amikoj en ĉi tiu vivo
    kaj en la vivo venonta. Tie vi posedos ĉion, kion viaj animoj
    deziregas kaj tie vi posedos ĉion, kion vi petis.
33. <span id="anchor-4237"></span>Tio estos donaco de la Senkulpigema,
    de la Pardonema”.
34. <span id="anchor-4238"></span>Kiu estas pli ĝusta je la parolo ol
    tiu, kiu vokas Allahon kaj bonfaras kaj diras: ”Mi vere estas
    submetiginto”?
35. <span id="anchor-4239"></span>Bono kaj malbono ne estas egalaj. Vi
    do forigu la malbonon per tio, kio estas plej bona. Jen, tiu,
    kontraŭ kiu vi havis malami- kecon, farigos la plej sincera amiko.
36. <span id="anchor-4240"></span>Tio tamen estas konsentita nur al la
    per- sistemuloj, kaj tio estas konsentita nur al posedanto de
    noblega animo.
37. <span id="anchor-4241"></span>Kiam tuŝas vin instigo de Satano, tiam
    vi serĉu vian rifuĝon ĉe Allah. Li vere estas la Cioaŭda, la
    Cioscia.
38. <span id="anchor-4242"></span>Inter Liaj signoj estas la nokto kaj
    la ta- go kaj la suno kaj la luno. Vi ne adoru la su- non nek la
    lunon sed adoru Allahon, kiu kreis ilin, se vi vere volas adori Lin.
39. <span id="anchor-4243"></span>Se ili tamen fieriĝas, tiam ĝloregas
    Lin nokte kaj tage tiuj, kiuj estas proksimaj al Li, kaj ili neniam
    laciĝas.
40. <span id="anchor-4244"></span>Inter Liaj signoj estas la jena: ke vi
    vi- das la teron senviva kaj seka kaj, kiam Ni sendas akvon sur ĝin,
    ĝi moviĝas kaj ŝvelas. Vere Tiu, kiu vivigis gin, certe revivigos
    an- kaŭ la mortintojn. Li vere havas povon su- per ĉiuj aferoj.
41. <span id="anchor-4245"></span>Vere tiuj, kiuj falsas Niajn
    revelaciojn, ne estas kaŝitaj antaŭ Ni. Ĉu estas tiu, kiu
    estosĵetita en la fajron, pli bona ol tiu, kiu leviĝos sekura en la
    tago de la reviviĝo? Fa- ru tion, kion vi volas, Li certe vidas,
    kion vi faras.
42. <span id="anchor-4246"></span>Vere tiuj, kiuj ne kredas al la
    admono, kiam ĝi venas al ili, estos punitaj, kaj ĝi vere estas
    potenca Libro.
43. <span id="anchor-4247"></span>A1 ĝi ne alproksimiĝas la falso de
    antaŭe nek de maiantaŭe. Tio estas revelacio de la Saĝa, de la
    Laŭdegenda.
44. <span id="anchor-4248"></span>A1 vi estas dirita nur tio, kio jam
    estis dirita al la senditoj antaŭ vi. Via Sinjoro ve- re estas la
    Posedanto de la pardono, sed an- kaŭ la Posedanto de dolora puno.
45. <span id="anchor-4249"></span>Se Ni estus kreinta el ĝi Koranon en
    fremda lingvo, ili dirus: ”Kial ĝiaj versoj ne estas faritaj klaraj?
    Kiel? Fremda ling- vo kaj Arabo? ”. Diru: ”Gi estas gvidilo kaj
    sanigilo por la kredantoj”. Tiuj tamen, kiuj ne kredas, — en iliaj
    oreloj estas sur- deco kaj ĝi restas nevidebla por ili -• estas
    kvazaŭ vokitaj el malproksima loko, tiel ke ili ne aŭdas.
46. <span id="anchor-4250"></span>Ni vere donis al Moseo la Skribon, sed
    inter ili estiĝis malkonsento. Se ne estus veninta antaŭe vorto de
    via Sinjoro, tiam estus jugite inter ili. Ili vere estas en mal-
    trankviliga dubo pri ĝi.
47. <span id="anchor-4251"></span>Kiu bonfaras, tiu faras tion por sia
    pro- pra animo, kaj kiu malbonfaras, tiu ankaŭ faras tion kontraŭ
    sia animo, kaj via Sinjo- ro neniam estas maljusta kontraŭ la
    servan- toj.

<span id="anchor-4252"></span><span id="anchor-4253"></span><span id="anchor-4254"></span>\*

Fino de la 24-a parto

11. <span id="anchor-4255"></span>A1 Li estas rezervita la scio pri la
    Horo kaj neniu frukto eliras el sia ujo kaj neniu virino gravediĝas
    aŭ naskas sen Lia scio. En la tago, en kiu Li diros al ili: ”Kie
    estas Miaj rivaloj? ”, ili respondos: ”Ni certigas al Vi, neniu el
    ni vidis ilin”.
12. <span id="anchor-4256"></span>Ĉio, kion ili kutimis alvoki antaŭe,
    for- lasos ilin, kaj ili komprenos, ke por ili ne ekzistas rifuĝejo.
13. <span id="anchor-4257"></span>La homo neniam lacigas peti bonajn a-
    ĵojn, sed, kiam lin trafas malfeliĉo, li mal- esperas,
    malfeliĉiĝas.
14. <span id="anchor-4258"></span>Kiam Ni gustumigas al li Nian kompa-
    ton, post kiam lin trafis malfeliĉo, li certe diras: ”Tio apartenas
    laŭrajte al mi, kaj mi opinias, ke la Horo ne venos, sed, se mi rei-
    ros al mia Sinjoro, tiam apud Li estos la plej bonaj aĵoj por mi”.
    Ni tamen anoncos al la miskredantoj, kion ili faris, kaj Ni cer- te
    gustumigos al ili teruran turmenton.
15. <span id="anchor-4259"></span>Kiam Ni konsentas al la homo iun fa-
    voron, li tumas sin for kaj foriras, sed, kiam lin trafas malfeliĉo,
    jen\! li komencas pre- ĝilongege.
16. <span id="anchor-4260"></span>Diru: ”Pripensu\! Se la Korano venas
    de Allah, kaj vi ne kredas al ĝi, — kiu estas pli eraranta ol tiu,
    kiu estas malproksime- ga?
17. <span id="anchor-4261"></span>Baldaŭ Ni montros Niajn signojn en
    ĉiuj regionoj kaj en ili mem, ĝis klariĝos por ili, ke ĝi estas la
    vero. Ĉu do ne sufiĉas, ke via Sinjoro estas atestanto de ĉiuj
    aferoj?
18. <span id="anchor-4262"></span>Aŭskultu\! Ili estas en dubo pri la
    ren- konto kun sia Sinjoro. Aŭskultu\! Li ĉirkaŭ- as ĉiujn aferojn\!

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-4263"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4264"></span>Ha Mim.\[105\] \[106\]
3.  <span id="anchor-4265"></span>’Ajn Sin Kaf.\[107\]
4.  <span id="anchor-4266"></span>Tion revelaciis al vi, kaj al tiuj,
    kiuj estis antaŭ vi, Allah, la Ĉiopova, la Saĝa.
5.  <span id="anchor-4267"></span>A1 Li apartenas, kio estas en la
    ĉieloj kaj kio estas sur la tero, kaj Li estas la Eminen- ta, la
    Grandega.
6.  <span id="anchor-4268"></span>Preskaŭ fendiĝus la ĉieloj de supre,
    dum la anĝeloj gloregas sian Sinjoron per sia laŭ- dego kaj petas
    pardonon por tiuj, kiuj estas sur la tero. Aŭskultu\! Vere Allah
    estas la Senkulpigema, la Pardonema.
7.  <span id="anchor-4269"></span>Super tiuj, kiuj prenas al si aliajn
    protek- tantojn ol Lin, Allah estas gardanto, kaj vi ne estas
    gardanto super ili.
8.  <span id="anchor-4270"></span>Tiel Ni revelaciis al vi la Koranon
    araban, por ke vi admonu la Patrinon de la Urboj\[108\] kaj ĉiujn
    ĉirkaŭ ĝi, por ke vi admonu ilin pri la tago de la unuiĝo, pri kiu
    ne ekzistas dubo. luj el ili estos en la Paradizo kaj aliaj estos

en la flamoj.

1.  <span id="anchor-4271"></span>Se Allah estus volinta, Li povus fari
    el ili unu popolon. Li tamen enirigas, kiun Li vo- las, en Sian
    kompaton. Por ia malpieguloj ne estos protektanto nek helpanto.

<!-- end list -->

10. Ĉu ili prenis al si protektantojn anstataŭ Lin? Allah tamen estas la
    ununura Protektan- to, kaj Li vivigas la mortintojn, kaj Li havas
    povon superĉiuj aferoj.
11. <span id="anchor-4272"></span>Pri kio ajn vi malkonsentas, la
    verdikto pri ĝi estas nur ĉe Allah. Tiu estas Allah, mia Sinjoro; je
    Li mi konfidas kaj al Li mi tur- nas min.
12. <span id="anchor-4273"></span>La Kreinto de la ĉieloj kaj de la
    tero. E1 vi mem Li kreis edzinojn por vi kaj li kreis parojn el la
    bestaro. Per tio Li plimultigas vin. Nenio ekzistas simila al Li,
    kaj Li estas la Ĉioaŭda, la Ĉiovida.
13. <span id="anchor-4274"></span>A1 Li apartenas al ŝlosiloj de la
    ĉieloj kaj de la tero. Li pliigas kaj malpliigas la proviza- ĵojn,
    porkiu Li volas. Li konas ĉiujn aferojn.
14. <span id="anchor-4275"></span>Li dekretis por vi pri la religio,
    kion Li jam ordonis al Noa, kaj kion Ni revelaciis al vi, kaj kion
    Ni konfidis al Abraham kaj al Moseo kaj al Jesuo: ke vi estu
    persistaj pri la religio, kaj ne disiĝu pri ĝi. Malforta estas por
    la idolanoj tio, al kio vi vokas ilin, sed Allah elektas por ĝi,
    kiun Li volas, kaj Li gvidas al ĝi tiun, kiu konvertiĝis.
15. <span id="anchor-4276"></span>lli disiĝis en skismon nur, post kiam
    la vera scio venis al ili, pro reciproka envio. Se ne estus eldirita
    la vorto de via Sinjoro pri iu difinita limtempo, certe estus juĝite
    inter ili. Vere tiuj, al kiuj post ili estis donita la Libro kiel
    heredaĵo, estas en maltrankviliga dubo pri ĝi.
16. <span id="anchor-4277"></span>A1 ĉi tiu kredo vi do alvoku ilin, kaj
    estu persista, kiel estis ordonite al vi, kaj ne sekvu iliajn
    malbonajn pasiojn, sed diru: ”Mi kre- das al la Libro, kiu ajn ĝi
    estas, kiun Allah sendis, kaj al mi estas ordonite juĝi juste in-
    ter vi. Allah estas nia Sinjoro kaj via Sinjoro. Por ni estas niaj
    faroj kaj por vi estas viaj fa- roj. Ne estu disputo inter ni kaj
    vi. Allah kun- venigos nin kaj al Li estos la reveno”.

<!-- end list -->

17. <span id="anchor-4278"></span>Pri tiuj, kiuj disputas pri Allah,
    post kiam ili estas submetiĝintaj al Li: ilia disputo es- tas vana
    antaŭ ilia Sinjoro: kontraŭ ili estos la kolero kaj por ili estos
    severa puno.
18. <span id="anchor-4279"></span>Estas Allah Tiu, kiu sendis la Libron,
    kun la vero, kaj kiel mezurilon. Kiel vi povas scii, ĉu la Horo
    estas proksima?
19. <span id="anchor-4280"></span>Tiuj, kiuj ne kredas je ĝi, volus
    akceli ĝin, kaj tiuj, kiuj kredas, timas ĝin kaj ili scias, ke ĝi
    estas la vero. Aŭskultu\! Tiuj, kiuj dubas pri la Horo, vere estas
    malprok- simegaj en la eraro.
20. <span id="anchor-4281"></span>Allah estas malsevera kontraŭ Siaj
    ser- vantoj. Li provizas, kiun Li volas. Li estas la Fortega, la
    Ĉiopova.
21. <span id="anchor-4282"></span>Kiu deziras la rikolton de la vivo
    venon- ta, al tiu Ni pliigas lian rikolton, kaj, kiu de- ziras la
    rikolton de ĉi tiu vivo, al tiu Ni do- nas iom da ĝi, sed li ne
    partoprenos en la vi- vo venonta.
22. <span id="anchor-4283"></span>Cu ili havas idolojn,kiuj dekretis por
    ili iun ajn kredon, kiun Allah ne ordonis? Se ne estus eldirita la
    vorto, inter ili jam estus juĝite, kaj certe por la malpieguloj
    estos do- lora puno.
23. <span id="anchor-4284"></span>Vi vidos la malpiegulojn timi pro tio,
    ki- on ili meritis, kaj ĝi certe refalos sur ilin, sed tiuj, kiuj
    kredis kaj bonfaris, eniros en la her- bejojn de la Paradizo. Ili
    posedos ĉion, kion ili deziras, apud sia Sinjoro. Tio estas la gran-
    da graco.
24. <span id="anchor-4285"></span>Estas tio, pri kio Allah donas la
    bonan novaĵon al Siaj servantoj, kiuj kredas kaj bonfaras. Diru: ”Mi
    ne volas iun ajn rekom- pencon pro tio, krom la amo al la parencoj”.

Kiu plenumas bonan agon, por tiu Ni faras ĝin eĉ pli bona. Vere Allah
estas senkulpi- gema, indulgema.

17. <span id="anchor-4286"></span>Cu ili diras: ”Li elpensis mensogon
    kon- traŭ Allah”? Se Allah volus Li povus sige- li vian koron. Allah
    tamen forigas la falson kaj gardas la veron per Sia vorto. Vere Li
    konas la internon de la brustoj.
18. <span id="anchor-4287"></span>Estas Li Tiu, kiu akceptas la penton
    de Siaj servantoj kaj pardonas la pekojn kaj scias, kion vi faras.
19. <span id="anchor-4288"></span>Li plenumas la peton de tiuj, kiuj
    kre- das kaj bonfaras, kaj Li plialtigas ilin per Sia graco. Porla
    miskredantoj estos severa puno.
20. <span id="anchor-4289"></span>Se Allah pliigus por Siaj servantoj la
    viv- tenon, ili mafhumiliĝus sur la tero; Li tamen sendas ĝin
    moderece, kiel Li volas. Li vere bone konas kaj vidas Siajn
    servantojn.
21. <span id="anchor-4290"></span>Estas Li Tiu, kiu sendas la pluvon,
    post kiam ili malesperis, kaj kiu disdonas Sian favoron. Li estas la
    Protektanto, la Laŭdegei da.
22. <span id="anchor-4291"></span>Unu el Liaj signoj estas la kreo de la
    ĉie- loj kaj de la tero kaj de ĉiuj vivantaj estaĵoj, kiujn Li
    dissendis en ilin ambaŭ. Li havas la povon por kunvenigi ilin, kiam
    Li volas.
23. <span id="anchor-4292"></span>Kio ajn trafas vin el la malfeliĉoj,
    t:o okazas pro la faroj de viaj manoj. Li pardo- nas multe.
24. <span id="anchor-4293"></span>Vi ne povas venki sur la tero. Krom
    Al- lali ne ekzistas por vi protekta.i.o nek hel- panto.
25. <span id="anchor-4294"></span>Unu el Liaj signoj estas ankaŭ la
    ŝipoj, kiuj sulkas la maron kiel pintoj de montoj.
26. <span id="anchor-4295"></span>Se Li volas, Li povas moderigi la
    venton, por ke ili kuŝu senmovaj sur ĝia dorso — ve- re en tio estas
    signoj por ĉiu persistemulo, dankemulo —
27. <span id="anchor-4296"></span>aŭ Li povas dronigi ilin pro tio, kion
    la homoj meritis — Li pardonas multe —
28. <span id="anchor-4297"></span>kaj por ke tiuj, kiuj disputas pri
    Niaj re- velacioj, komprenu, ke por ili ne estos rifu- ĝo.
29. <span id="anchor-4298"></span>Cio, kio estis donita al vi, estas nur
    ne- daŭra ĝuado de ĉi tiu vivo. Kio troviĝas ĉe Allah estas pli bona
    kaj daŭra por tiuj, kiuj kredas kaj konfidas je sia Sinjoro,
30. <span id="anchor-4299"></span>kaj evitas la gravajn pekojn kaj la
    hon- tindaĵon kaj pardonas, kiam ili koleris,
31. <span id="anchor-4300"></span>kaj obeas sian Sinjoron kaj levas la
    pre- ĝon, kaj kies agado estas objekto de reci- proka konsiliĝo, kaj
    kiuj almozdonas el tio, kion Ni donis al ili,
32. <span id="anchor-4301"></span>kaj defendas sin nur, kiam trafas ilin
    malfehĉo.
33. <span id="anchor-4302"></span>La repago por malbono estu egala mal-
    bono; por tiu tamen, kiu pardonas kaj esti- gas pliboniĝon, la
    rekompenco estas certa ĉe Allah. Vere Li ne amas la malbonfaran-
    tojn.
34. <span id="anchor-4303"></span>Kontraŭ tiu, kiu sin vengas, kiam li
    rice- vis maljustaĵon, ne estas kaŭzo por riproĉo,
35. <span id="anchor-4304"></span>tiu ĉi nur trafas tiujn, kiuj agas
    maljuste kontraŭ la homoj, kaj estas malpiegaj sur la tero kontraŭ
    la vero. Por ili estos dolora pu- no.
36. <span id="anchor-4305"></span>Kaj pri tiu, kiu paciencas kaj
    pardonas, sciu: tiuj estas signoj de forta spirito.
37. <span id="anchor-4306"></span>Por tiu, kiun Allah lasas erari, ne
    estas protektanto post Li, kaj vi vidos la malpie- gulojn diri,
    vidinte la punon: ”Ĉu do ne ek- zistas vojo por la reveno? ”
38. <span id="anchor-4307"></span>kaj vi vidos ilin destinitaj al la
    fajro, hu- miligitaj pro la honto, rigardantaj per kaŝita rigardo.
    La kredantoj tamen diros: ”Malgaj- nantoj vere estas tiuj, kiuj
    perdas sin mem kaj siajn familiojn en la tago de la reviviĝo”. Aŭ-
    skultu\! Vere la malpieguloj estas en daŭra turmento,
39. <span id="anchor-4308"></span>kaj por ili ne estas subtenantoj, kiuj
    po- vus helpi ilin kontraŭ Allah. Por tiu, kiun Allah lasas erari,
    ne ekzistas vojoj.
40. <span id="anchor-4309"></span>Obeu vian Sinjoron, antaŭ ol venos la
    tago, de kiu ne eblas fuĝi kontraŭ Allah. En tiu tago ne estos por
    vi rifuĝejo kaj ne estos eble negi.
41. <span id="anchor-4310"></span>Se ili tamen tumas sin for, sciu: vere
    Ni ne sendis vin kiel gardanton super ili. Vi nur havas la taskon de
    la proklamado. Kiam do Ni al la homoj gustumigas Nian kompaton, ili
    ĝojas pro tio. Kiam ilin tamen trafas mal- feliĉo pro tio, kion
    iliaj manoj faris, tiam la homo estas sendanka.
42. <span id="anchor-4311"></span>A1 Allah apartenas la suvereneco de la
    ĉieloj kaj de la tero. Li kreas, kion Li volas. Li donas knabinojn,
    al kiu Li volas, kaj Li donas knabojn, al kiu Li volas,
43. <span id="anchor-4312"></span>kaj Li donas ambaŭ, knabojn kaj knabi-
    nojn, kaj Li faras nefekunda, kiun Li volas; Li vere estas ĉioscia,
    ĉiopova.
44. <span id="anchor-4313"></span>Neniu homo havas iun ajn rajton, ke
    Allah parolu al li, krom en revelacio aŭ mal- antaŭ kurteno aŭ per
    la sendo de sendito\[109\], por ke ĉi tiu malkaŝu per Lia ordono,
    kion Li volas. Vere Li estas eminenta, saĝa.
45. <span id="anchor-4314"></span>Tiel Ni revelaciis al vi la spiriton
    per Nia dekreto. Vi ankoraŭ ne sciis, kio estas la Li- bro kaj kio
    estas la kredo, kaj Ni faris ĝin iumo, per kiu Ni gvidas, el Niaj
    servantoj, kiun Ni volas. Vere vi certe gvidos ilin sur la rektan
    vojon,
46. <span id="anchor-4315"></span>sur la vojon de Allah, al kiu
    apartenas ĉio, kio estas en la ĉieloj kaj kio estas sur la tero.
    Aŭskultu\! A1 Allah revenos ĉiuj aferoj.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.

2\.<span id="anchor-4316"></span><span id="anchor-4317"></span><span id="anchor-4318"></span><span id="anchor-4319"></span>Ha
Mim.\[110\] \[111\]

1.  <span id="anchor-4320"></span>Per la klara Libro\!
2.  <span id="anchor-4321"></span>Vere Ni faris ĝin Skribo ofte legata
    en lingvo araba, por ke vi komprenu.
3.  <span id="anchor-4322"></span>Vere ĝi estas, en la originalo de la
    Libro, kiu estas ĉe Ni, eminenta, plena de saĝeco.
4.  <span id="anchor-4323"></span>Cu Ni devas tute forigi de vi la
    admonon, ĉar vi estas popolo ekscesanta?
5.  <span id="anchor-4324"></span>Kiom da profetoj Ni sendis al la
    antaŭaj nacioj\!
6.  <span id="anchor-4325"></span>Ĉiam, kiam venis al ili profeto, ili
    kuti- mis moki lin,
7.  <span id="anchor-4326"></span>tial Ni neniigis tiujn, kiuj estis pli
    fortaj ol ĉi tiuj je povo. La ekzemplo por la prapa- troj jam
    estiĝis.
8.  <span id="anchor-4327"></span>Se vi demandas ilin: ”Kiu kreis la
    ĉielojn kaj la teron? ”, ili certe diros: ”Ilin kreis la Ĉiopova,
    la Ĉioscia”.
9.  <span id="anchor-4328"></span>Tiu, kiu faris por vi el la tero
    kvazaŭ lu- lilon kaj estigis sur ĝi vojojn, por ke vi estu
    gvidataj,
10. <span id="anchor-4329"></span>kaj sendas el la nuboj akvon, laŭ
    mezuro, per kiu Ni revekas al la vivo senvivah teron — tiel ankaŭ vi
    revekiĝos —
11. <span id="anchor-4330"></span>kaj kiu kreis el ĉiuj specoj parojn,
    kaj kre- is por vi ŝipojn kaj brutojn por ke vi vojaĝu sur ili,
12. <span id="anchor-4331"></span>por ke vi eksidu firme sur iliaj
    dorsoj, pos- te memoru la favoron de via Sinjoro, kiam vi eksidis
    sur iii kaj diru: ”Sankta estas Tiu, kiu faris utila por ni ĉi tion,
    ĉar ni mem ne ka- pablus regi ĝin,
13. <span id="anchor-4332"></span>kaj al nia Sinjoro ni certe revenos”.
14. <span id="anchor-4333"></span>Ili poste tamen aldonas al Li Liajn
    ser- vantojn kiel idojn. Vere la homo estas evi- denta sendankulo.
15. <span id="anchor-4334"></span>Cu Li prenis al si filinojn el tio,
    kion Li kreis, ĉu Li distingis vin per filoj?
16. <span id="anchor-4335"></span>Se al iu el ili estas sciigata tio,
    kion li atribuis al la Donema kiel simiiajon,\[112\] ti- am lia
    vizaĝo fariĝas nigra, kaj li estas sub- premata de aflikto.
17. <span id="anchor-4336"></span>Cu iu, kiu kreskis inter la
    luksaj“etoj kaj estas ĉiam en disputoj sen iu ajn tialo, po- vas
    esti atribuita al Dio?
18. <span id="anchor-4337"></span>Ili kredas la anĝelojn, kiuj estas
    servan- toj de la Donema, inaj estajbj. Ĉu ili eble ĉeestis okaze de
    ilia kreo? Ilia atesto estas enskribita kaj ili estos pridemanditaj.
19. <span id="anchor-4338"></span>Ili diras: ”Se la Donema estus
    volinta, ni ne adorus ilin”. Pri tio ili ne havas iun ajn scion: ili
    nur supozas.
20. <span id="anchor-4339"></span>Cu Ni donis antaŭ tiu ĉi alian Libron,
    je kiu ili sin tenas?
21. <span id="anchor-4340"></span>Ne\! Ili diras: ”Ni vere trovis niajn
    pa- trojn en religio kaj ni volas esti gvidataj per iliaj
    piedsignoj”.
22. <span id="anchor-4341"></span>Tiel, kiam Ni sendis antaŭe en iun ajn
    urbon admonanton, ĉiam diris la riĉuloj en ĝi: ”Ni vere trovis niajn
    patrojn en religio kaj ni certe sekvas iliajn piedsignojn”.
23. <span id="anchor-4342"></span>Ilia gardanto diris: ”Kiel? Eĉ se ĝi
    al- portas pli bonan gvidilon ol tiu, en kiu vi trovis viajn
    patrojn? ”, Ili diras: ”Ni certe rifuzas tion, kun kio vi estas
    senditaj”.
24. <span id="anchor-4343"></span>Tial Ni repagis ilin. Vidu nun, kiel
    estis la puno de la negantoj\!
25. <span id="anchor-4344"></span>Memoru, kiam Abraham diris al sia pa-
    tro kaj al sia popolo: ”Vere mi ne akceptas tion, kion vi adoras
26. <span id="anchor-4345"></span>anstataŭ Tiun, kiu kreis min. Li vere
    gvi- dos min”
27. <span id="anchor-4346"></span>kaj li faris tion daŭra lego por sia
    idaro, por ke ili konvertiĝu.
28. <span id="anchor-4347"></span>Ne\! Malgraŭ tio Mi lasis ilin kaj
    iliajn patrojn ĝui la vivon, ĝis venis al ili la vero per klariga
    sendito.
29. <span id="anchor-4348"></span>Kiam venis al ili la vero, ili tamen
    diris: ”Ĉi tio estas magio, kaj ni rifuzas ĝin”
30. <span id="anchor-4349"></span>kaj ili diris: ”Kial ĉi tiu Korano ne
    estis sendita al iu eminentulo el la du urboj? ”.\*
31. <span id="anchor-4350"></span>Cu estas ilia tasko disdoni la favoron
    de via Sinjoro? Ni mem disdonas inter ili ilian vivtenon en ĉi tiu
    vivo, kaj Ni plialtigas iujn el ili super aliaj en hierarkio, por ke
    la unuaj prenu la aliajn sub sian protekton, kaj la kompato de via
    Sinjoro estas pli bona ol tio, kion ili amasigas.
32. <span id="anchor-4351"></span>Se ne estus necese malhelpi la homojn
    fariĝi ĉiuj egalaj, Ni estus doninta al tiuj, kiuj ne kredasje la
    Donema, arĝentajn teg- mentojn por iliaj domoj kaj ŝtuparojn por
    supreniri al ili

Ta’if kaj Mekko

35. <span id="anchor-4352"></span>kaj pordojn por iliaj donioj kaj
    litojn por ripozi sur ili,
36. <span id="anchor-4353"></span>kaj ornamaĵojn el oro. Cio ĉi tamen
    estas nur ĝuado dum ĉi tiu vivo, sed la vivo venon- ta apud via
    Sinjoro estas por la justuloj.
37. <span id="anchor-4354"></span>Kiu tamen tumas sin for de la admono
    de la Donema, por tiu Ni destinis Satanon, por ke li estu lia
    kunulo.

<!-- end list -->

38. <span id="anchor-4355"></span>Ili vere devojiĝas de la rekta vojo,
    sed ili opinias, ke ili estas rekte gvidataj,
39. <span id="anchor-4356"></span>ĝis iu tia venas al Ni kaj diras al
    sia kunu- lo: ”Ho\! se inter mi kaj vi estus la distanco, kiu estas
    inter Oriento kaj Okcidento\!”.Mal- bona kunulo li estas\!
40. <span id="anchor-4357"></span>”En tiu tago neniom helpos, ke vi
    estas kunuloj en la puno, ĉar vi malbonfaris”.
41. <span id="anchor-4358"></span>Cu vi eble kapablas igi la surdulojn
    aŭ- di? Ĉu vi kapablas gvidi la blindulojn aŭ tiujn, kiuj troviĝas
    en evidenta eraro?
42. <span id="anchor-4359"></span>Se Ni forprenos vin, Ni certe repagos
    ilin,
43. <span id="anchor-4360"></span>aŭ Ni montros al vi tion, per kio Ni
    mi- nacis ilin, ĉar Ni havas senliman povon super ili. .
44. <span id="anchor-4361"></span>Tenu vin tial je tio, kio estis
    revelaciita al vi. Vi vere estas sur la rekta vojo.
45. <span id="anchor-4362"></span>Tio vere estas granda honoro por vi
    kaj por via popolo. Baldaŭ vi estos pridemandi- taj.
46. <span id="anchor-4363"></span>Demandu tiujn el Niaj senditoj, kiujn
    Ni sendis antaŭ vi, ĉu Ni estigis aliajn Diojn anstataŭ la Donema,
    por ke oni adoru ilin.
47. <span id="anchor-4364"></span>Ni vere sendis Moseon kun Niaj signoj
    al Faraono kaj al liaj estroj, kaj li diris: ”Mi vere estas sendito
    de la Sinjoro de 1’ Univer- so”;

<!-- end list -->

48. kiam li tamen venis al ili kun Niaj sig- noj, ili ridis pri li.
49. <span id="anchor-4365"></span>Ni nur montris Niajn signojn, kiuj
    estis ĉiam pli grandaj ol la antaŭaj, kaj Ni trafis ilin per
    turmentoj, por ke ili konvertiĝu,
50. <span id="anchor-4366"></span>sed ili diris: ”Ho vi sorĉisto\! Preĝu
    por ni al via Sinjoro laŭ tio, kion Li ordonis al vi, ĉar tiel ni
    estos gvidataj”.
51. <span id="anchor-4367"></span>Kiam Ni poste forprenis de ili la
    turmen- tojn, ili tamen rompis sian promeson.
52. <span id="anchor-4368"></span>Faraono anoncis al sia popolo: ”Ho mia
    popolo\! ĉu ne apartenas al mi la suvereneco de Egiptujo kaj de ĉi
    tiuj riveroj, kiuj fluas sub mi? Ĉu vi do ne vidas?
53. <span id="anchor-4369"></span>Cu mi do ne estas supera al tiu ĉi,
    kiu estas malŝatinda kaj preskaŭ ne kapablas esprimi sin
    kompreneble?
54. <span id="anchor-4370"></span>Kial do ne estas ĉirkaŭ liaj brakoj
    brace- letoj el oro, aŭ ne venis anĝeloj kun li por akompani lin? ”.
55. <span id="anchor-4371"></span>Tiel li instigis sian popolon al la
    malsa- ĝeco, kaj ili obeis lin. Vere ili estis malobe- ema popolo.
56. <span id="anchor-4372"></span>Tial Ni repagis ilin, kiam ili
    kolerigis Nin, kaj Ni dronigis ilin ĉiujn,
57. <span id="anchor-4373"></span>kaj Ni faris ilin pasintaĵo kaj
    ekzemplo por la posteuloj.
58. <span id="anchor-4374"></span>Kiam la filo de Maria estas
    priparolata kiel ekzemplo, jen\! via popolo kriegas,
59. <span id="anchor-4375"></span>dirante: ”Cu estas pli bonaj niaj Dioj
    aŭ li? ”. 11 i lin mencias al vi nur pro kon- traŭdiremo. Ne\! ili
    estas popolo dispute- ma.
60. <span id="anchor-4376"></span>Li estis nur servanto, al kiu Ni
    kompa- tis, kaj Ni faris lin ekzemplo por la idoj de Izrael.
61. <span id="anchor-4377"></span>Se Ni volus, Ni povus estigi anĝelojn
    el via mezo por anstataŭi vin sur la tero.
62. <span id="anchor-4378"></span>Gi vere estas vera scio pri la Horo,
    do ne dubu pri ĝi, sed sekvu min. Tiu ĉi estas la rekta vojo.
63. <span id="anchor-4379"></span>Ne lasu Satanon devojigi vin. Li vere
    es- tas evidenta malamiko.
64. <span id="anchor-4380"></span>Kiam venis Jesuo kun evidentaj pruvoj,
    li diris: ”Vere mi venas al vi kun la saĝo kaj por klarigi al vi
    tion, pri kio vi malkon- sentas, do respektegu Allahon kaj obeu min.
65. <span id="anchor-4381"></span>Vere Allah estas mia Sinjoro kaj via
    Sin- joro, do adoru Lin. Tiu ĉi estas la rekta vo- jo”.
66. <span id="anchor-4382"></span>La konfederacianoj tamen disiĝis en
    skismon inter si. Ve do al la malpieguloj pro la puno de la dolora
    tago\!
67. <span id="anchor-4383"></span>Ili nur atendas, ĝis la Horo venos sur
    ilin neatendite kaj neperceptite.
68. <span id="anchor-4384"></span>La amikoj fariĝos en tiu tago
    malamikoj unu de la alia, krom la justuloj.
69. <span id="anchor-4385"></span>”Ho Miaj servantoj, en tiu tago ne
    estos timo por vi nek malgajeco,
70. <span id="anchor-4386"></span>por vi, kiuj kredis al Niaj revelacioj
    kaj submetiĝis\!
71. <span id="anchor-4387"></span>Eniru en la Paradizon, vi kaj viaj
    edzinoj, feliĉaj\! ”
72. <span id="anchor-4388"></span>- rondiros por ili pokaloj el oro kaj
    ka- likoj, kaj en tiuj estos ĉio, kion la animoj deziras kaj la
    okuloj ĝuegas — ”Vi tie restos por ĉiam.
73. <span id="anchor-4389"></span>Tiu estas la Paradizo, de kiu vi estis
    fa- ritaj heredantoj pro tio, kion vi faris,
74. <span id="anchor-4390"></span>en ĝi estas fruktoj abundaj por vi,
    por ke vi manĝu el ili”.

<!-- end list -->

75. <span id="anchor-4391"></span>Vere la kulpuloj restos por ĉiam en la
    turmento de 1’ Infero.
76. <span id="anchor-4392"></span>Gi ne estos mildigita por ili, kaj ili
    mal- esperos en ĝi.
77. <span id="anchor-4393"></span>Ni ne agis maljuste, sed ili estis
    maljustu- loj.
78. <span id="anchor-4394"></span>lli krios: ”Ho estro, lasu vian
    Sinjoron neniigi nin\! ”, li tamen diros: ”Vi certe de- vas resti,
79. <span id="anchor-4395"></span>ni certe portis al vi la veron, sed la
    plej multaj el vi malŝatis la veron”.
80. <span id="anchor-4396"></span>Cu ili decidis pri iu ajn projekto? Ni
    ja jam decidis.
81. <span id="anchor-4397"></span>Cu ili do imagas, ke Ni ne aŭdas
    iliajn sekretojn kaj iliajn kaŝitajn paroladojn? Jes\! Kaj Niaj
    senditoj ĉe ili ĉion registras.
82. <span id="anchor-4398"></span>Diru: ”Se la Donema estus havinta
    filon, mi ja estus la unua adoranto”.
83. <span id="anchor-4399"></span>Sankta estas la Sinjoro de la ĉieloj
    kaj de la tero, la Sinjoro de 1’ Trono, Li estas eminenta super tio,
    kion ili asertas.
84. <span id="anchor-4400"></span>Lasu ilin babilaĉi kaj amuziĝi, ĝis
    ili ren- kontos la tagon, pri kiu estas minacite al ili.
85. <span id="anchor-4401"></span>Li estas Dio en la ĉielo kaj Dio sur
    la te- ro, kaj Li estas la Saĝa, la Ĉioscia.
86. <span id="anchor-4402"></span>Benata estu Tiu, al kiu apartenas la
    su- vereneco de la ĉieloj kaj de la tero kaj de tio, kio estas inter
    ili ambaŭ; ĉe Li estas la vera scio pri la Horo kaj al Li vi
    revenos.
87. <span id="anchor-4403"></span>Tiuj, kiujn vi alvokas anstataŭ Lin,
    ne ha- vas la povon por propeti, krom tiu, kiu ates- tas la veron,
    kaj ili scias tion.
88. <span id="anchor-4404"></span>Se vi demandas iiin: ”Kiu kreis ilin?
    ”, ili certe diros: ”Allah\! ”, Kial ili do turnas sin for?
89. <span id="anchor-4405"></span>Per lia vorto: ”Ho mia Sinjoro\! Ci
    tiu certe estas popolo, kiu ne volas kredi”,
90. <span id="anchor-4406"></span>turnu vin for de ili kaj diru:
    ”Pacon\! ”. Baldaŭ ili ekscios.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-4407"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4408"></span>Ha Mim.\[113\] \[114\]
3.  <span id="anchor-4409"></span>Per la klara Libro\!
4.  <span id="anchor-4410"></span>Vere Ni sendis ĝin en sankta nokto —
    vere Ni ĉiam admonis —
5.  <span id="anchor-4411"></span>kaj en ĝi estas klarigitaj detale ĉiuj
    saĝaj aferoj
6.  <span id="anchor-4412"></span>laŭ Nia ordono. Ni vere ĉiam sendis
    sen- ditojn
7.  <span id="anchor-4413"></span>kiel favoron de via Sinjoro - Li vere
    estas la Ĉioaŭda, la Ĉioscia -
8.  <span id="anchor-4414"></span>de la Sinjoro de la ĉieloj kaj de la
    tero kaj de tio, kio estas inter ili ambaŭ. Se nur vi estus firme
    kredintaj\!
9.  <span id="anchor-4415"></span>Ne ekzistas alia Dio ol Li. Li igas
    vivi kaj morti - via Sinjoro kaj la Sinjoro de viaj pra- patroj —
10. <span id="anchor-4416"></span>Jen\! Malgraŭ tio ili estas en dubo,
    ili amuziĝas.
11. <span id="anchor-4417"></span>Vi tamen atendu la tagon, en kiu la
    ĉielo elsendos klare videblan fumon,
12. <span id="anchor-4418"></span>kiu ĉirkaŭos la homojn. Tiu estos
    dolora turmento.
13. <span id="anchor-4419"></span>”Nia Sinjoro, forprenu de ni la
    turmen- ton. Ni vere kredas”.
14. <span id="anchor-4420"></span>Kiel ili do povas lemi, post kiam
    venis al ili sendito klariganta,
15. <span id="anchor-4421"></span>kaj ili tumis sin for de li, kaj
    diris: ”Insti- gito, frenezulo\! ”.
16. <span id="anchor-4422"></span>”Ni vere forprenos la turmenton por
    iom da tempo, sed ili fariĝos ree kulpaj.

\\

1.  <span id="anchor-4423"></span>En la tago, en kiu Ni ekkaptos vm
    severe-

ge, Ni vere repagos al vi”.'

1.  <span id="anchor-4424"></span>Ni jam elprovis, antaŭ ol ili venis,
    la po- polon de Faraono. A1 ili venis honorinda sendito.
2.  <span id="anchor-4425"></span>"Transdonu al mi la servantojn de
    Allah, mi vere estas por vi sendito fidela.
3.  <span id="anchor-4426"></span>Ne fieriĝu antaŭ Allah. Mi vere venas
    al vi kun evidenta aŭtoritato,
4.  <span id="anchor-4427"></span>kaj mi serĉas rifuĝon ĉe mia Sinjoro
    kaj via Sinjoro, por ke vi ne ŝtonmortigu min.
5.  <span id="anchor-4428"></span>Se vi ne kredas al mi, malproksimiĝu
    de mi”.
6.  <span id="anchor-4429"></span>Tiam li\[115\] preĝis al sia Sinjoro:
    ”Tiu ĉi estas popolo pekema”.
7.  <span id="anchor-4430"></span>”Konduku Miajn servantojn for dum la
    nokto; certe vi estos persekutataj.
8.  <span id="anchor-4431"></span>Forlasu la maron, kiam ĝi estas
    kvieta.

Ili estas armeo, ili dronos”.

1.  <span id="anchor-4432"></span>Kiom multajn ĝardenojn kaj fontojn ili
    postlasis\!
2.  <span id="anchor-4433"></span>Kaj grenkampojn, kaj honorajn
    loĝejojn\!
3.  <span id="anchor-4434"></span>Kaj la favorojn, kiujn ili ĝuis\!
4.  <span id="anchor-4435"></span>Tiel estis, kaj Ni heredigis tiujn
    aĵojn al alia popolo.
5.  <span id="anchor-4436"></span>Ne ploris super ili la ĉielo nek la
    tero, kaj al ili ne estis konsentita prokrasto.
6.  <span id="anchor-4437"></span>Certe Ni savis la idojn de Izrael de
    hon- tiga puno:
7.  <span id="anchor-4438"></span>de Faraono — li fakte estis malhumila,
    ekscesanta —
8.  <span id="anchor-4439"></span>kaj Ni elektis ilin el ĉiuj nacioj,
    per Nia scio.
9.  <span id="anchor-4440"></span>Kaj Ni donis al ili signon, en kiu
    estis klara provo.
10. <span id="anchor-4441"></span>Vere tiuj diros:
11. <span id="anchor-4442"></span>”Ne ekzistas alia morto ol nia unua,
    kaj ni ne estos vekitaj,
12. <span id="anchor-4443"></span>rekonduku do niajn patrojn, se vi
    estas sinceraj”.
13. <span id="anchor-4444"></span>Cu ili estas eble pli honorindaj ol la
    po- polo de Tubba kaj ol tiuj, kiuj estis antaŭ ili? Ni neniigis
    ilin, ĉar ili estis pekuloj.
14. <span id="anchor-4445"></span>Ni ne kreis la ĉielojn kaj la teron
    kaj ti- on, kio estas inter ili ambaŭ, nur por ludi,
15. <span id="anchor-4446"></span>Ni vere kreis ilin en vero, sed la
    plej mul- taj el ili ne scias tion.
16. <span id="anchor-4447"></span>Vere la tago de la decido estas la
    difini- ta tempo por ili ĉiuj,
17. <span id="anchor-4448"></span>la tago, en kiu neniom utilos la amiko
    al la amiko, kaj ili ne trovos helpon,
18. <span id="anchor-4449"></span>krom tiuj, al kiuj Allah kompatos.
    Estas Li Tiu, kiu estas la Ciopova, la Pardonema.
19. <span id="anchor-4450"></span>Jen, la arbo Zakkŭm
20. <span id="anchor-4451"></span>estas la manĝaĵo de la pekulo.
21. <span id="anchor-4452"></span>Kiel fandita ferŝtono ĝi bolos en
    iliaj ventroj
22. <span id="anchor-4453"></span>kiel la bolado de bolanta akvo.
23. <span id="anchor-4454"></span>”Ekkaptu lin kaj trenu lin en la mezon
    de 1’ Infero\!
24. <span id="anchor-4455"></span>Poste verŝu sur lian kapon la
    turmenton de la bolanta akvo.

<!-- end list -->

50. <span id="anchor-4456"></span>Vi gustumu\! Vi kredis vin la Ciopova,
    la Satenda.

<!-- end list -->

51. <span id="anchor-4457"></span>Jen\! Ci tio estas tio, pri kio vi
    kutimis dubi”.
52. <span id="anchor-4458"></span>Vere la justuloj estas en restadejo
    sekura,
53. <span id="anchor-4459"></span>inter ĝardenoj kaj fontoj,
54. <span id="anchor-4460"></span>vestitaj per silko kaj orbrokato,
    sidante vidal- vide.
55. <span id="anchor-4461"></span>Tiel tio estos. Ni edzigos ilin kun
    noblaj fraŭlinoj\[116\] grandokulaj.
56. <span id="anchor-4462"></span>Tie ili ricevos ĉiuspecajn fruktojn en
    pa- co kaj sekureco.
57. <span id="anchor-4463"></span>Tie ili ne gustumos la morton, krom la
    unua morto, kaj Li savos ilin de la turmen- to de T Infero
58. <span id="anchor-4464"></span>per la graco de via Sinjoro. Tio estas
    la plej granda feliĉo.
59. <span id="anchor-4465"></span>Ni certe faris ĝin facila, en via
    lingvo, por ke ili estu admonataj.
60. <span id="anchor-4466"></span>Atendu do; ili ankaŭ atendas.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-4467"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4468"></span>Ha Mim.\[117\] \[118\]
3.  <span id="anchor-4469"></span>La revelacio de la Libro venas de
    Allah, la Ĉiopova, la Saĝa.
4.  <span id="anchor-4470"></span>Vere en la ĉieloj kaj sur la tero
    estas sig- noj por la kredantoj,
5.  <span id="anchor-4471"></span>kaj en via kreo kaj en ĉiuj bestoj,
    kiun Li dissendis, estas signo por popolo firme kre- danta.
6.  <span id="anchor-4472"></span>Ankaŭ en la alternado de la nokto kaj
    de la tago kaj en tiu provizaĵo, kiun Allah sen- das el la ĉielo,
    per kiu Li revivigas la teron post ĝia morto, kaj en la alternado de
    la ven- toj, estas signoj por popolo komprenanta.
7.  <span id="anchor-4473"></span>Tiuj ĉi estas la signoj de Allah,
    kiujn Ni proklamas al vi kun la vero. A1 kiu vorto ili kredos post
    Allah kaj Liaj signoj?
8.  <span id="anchor-4474"></span>Ve al ĉiu mensogulo kaj pekulo\!
9.  <span id="anchor-4475"></span>A1 tiu, kiu aŭdas la revelaciojn de
    Allah, kiam ili estas proklamataj al li, poste ta- men persistas je
    la fieregeco, kvazaŭ li ne- niam estus aŭdinta, vi anoncu doloran
    pu- non\!
10. <span id="anchor-4476"></span>Kaj por tiu, kiu — kiam li ekscias ion
    el Niaj revelacioj — ridas pri ili, estos hontiga puno.
11. <span id="anchor-4477"></span>Antaŭ ili estas la Infero kaj al ili
    neniom utilos tio, kion ili meritis, nek la protektan- toj, kiujn
    ili prenis al si anstataŭ Allah, kaj por ili estos terura turmento.
12. <span id="anchor-4478"></span>Tiu ĉi estas gvidilo, kaj por tiuj,
    kiuj ri- fuzas la revelaciojn de sia Sinjoro, estos la plej dolora
    puno.
13. <span id="anchor-4479"></span>Estas Allah Tiu, kiu igis servi al vi
    la ma- ron, por ke la ŝipoj veturu sur ĝi laŭ Lia or- dono, kaj por
    ke vi strebu al Lia graco kaj por ke vi estu dankaj.
14. <span id="anchor-4480"></span>Li igis servi al vi tion, kio estas en
    la ĉie- loj kaj kio estas sur la tero; ĉio venas de Li. Vere en tio
    estas signoj por popolo pripen- santa.
15. <span id="anchor-4481"></span>Diru al la kredantoj ke ili pardonu al
    tiuj, kiuj ne timas la punon de Allah, por ke Li rekompencu la
    popolon pro tio, kion ili me- ritis.
16. <span id="anchor-4482"></span>Kiu bonfaras, tiu faras tion por sia
    pro- pra animo, kaj, kiu malbonfaras, sur tiun falos la malbono.
    Ppste vi revenos al via Sin- joro.
17. <span id="anchor-4483"></span>Ni vere donis al la idoj de Izrael la
    Skri- bon kaj la saĝon kaj la profetadon, kaj Ni donis al ili bonajn
    aĵojn, kaj Ni preferis ilin al la aliaj nacioj.
18. <span id="anchor-4484"></span>Ni donis al ili klarajn pruvojn pri la
    afe- ro. Ili malkonsentis nur, post kiam venis al ili la vera scio,
    pro reciproka envio. Vere via Sinjoro juĝos inter ili en la tago de
    la revivi- ĝo pri tio, pri kio ili malkonsentis.
19. <span id="anchor-4485"></span>Poste Ni kondukis vin sur la vojon
    kla- ran en la afero de la kredo, vi do sekvu ĝin kaj ne sekvu la
    pasiojn de tiuj, kiuj nenion ' scias.
20. <span id="anchor-4486"></span>Vere ili neniom utilos al vi kontraŭ
    Al- lah. Pri la malpieguloj sciu: iuj el ili estas amikoj de la
    aliaj, sed Allah estas la amiko de la justuloj.
21. <span id="anchor-4487"></span>Tiuj ĉi estas la instruiloj por la
    homaro kaj gvidilo kaj kompato por popolo firme kredanta.
22. <span id="anchor-4488"></span>Cu la malbonfarantoj do imagas, ke Ni
    traktos ilin kiel la kredantojn kaj la bonfa- rantojn, tiel ke ilia
    vivo kaj ilia morto estos egalaj? Malbone estas, kiel ili juĝas\!
23. <span id="anchor-4489"></span>Allah kreis la ĉielojn kaj la teron en
    ve- ro, tial estos rekompencita ĉiu homo pro tio, kion li meritis;
    ili ne ricevos maljustecon.
24. <span id="anchor-4490"></span>Cu vi do vidis tiun, kiu prenas al si
    kiel Dion siajn pasiojn, kaj kiun Allah lasas era- ri en Sia scio,
    kaj al kiu Li sigelas la orelojn kaj la koron, kaj sur kies okulojn
    Li etendas dikan vualon? Kiu do kapablos gvidi lin post Allah? Ĉu vi
    do ne volas akcepti la ad- monon?
25. <span id="anchor-4491"></span>Ili diras: ”Ne ekzistas io ajn alia ol
    ĉi tiu nia vivo; ni mortas kaj ni vivas, kaj nenio al- ia neniigas
    nin ol la tempo”. Pri tio tamen ili ne havas iun veran scion, ili
    nur supozas.
26. <span id="anchor-4492"></span>Kiam esta? proklamataj al ili Niaj
    eviden- taj revelacioj, ili povas alporti nur la jenan
    kontraŭparolon: ”Rekonduku niajn patrojn, se vi estas sinceraj\! ”.
27. <span id="anchor-4493"></span>Diru: ”Allah igas vin vivi, poste
    morti, poste Li kunvenigos vin en la tago de la re- viviĝo, pri kiu
    ne ekzistas dubo, sed la plej multaj el la homoj ne scias tion”.
28. <span id="anchor-4494"></span>A1 Allah apartenas la suvereneco de la
    ĉieloj kaj de la tero kaj en la tago, en kiu estiĝos la Horo, en tiu
    tago la mensoguloj pereos,

<!-- end list -->

29. <span id="anchor-4495"></span>kaj vi vidos ĉiun popolon surgenuiĝi.

Ĉiu popolo estos vokita al sia Skribo: ”Ho- diaŭ vi ricevos la
rekompencon pro tio, ki- on vi faris.

29. <span id="anchor-4496"></span>Ci tiu estas Nia Libro, ĝi diras al vi
    la ve- ron. Ni vere enskribigis ĉion, kion vi faris”.
30. <span id="anchor-4497"></span>Pri tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras,
    sciu: ilia Sinjoro kondukos ilin en Sian kompa-

, ton. Tio estas la plej granda feliĉo.

29. <span id="anchor-4498"></span>Pri la miskredantoj, sciu: ĉu Miaj
    reve- lacioj ne estis proklamitaj al vi? Vi tamen fariĝis fieregaj
    kaj vi estis popolo pekema,
30. <span id="anchor-4499"></span>kaj, kiam estis dirite: ”La promeso de
    Allah estas vera, kaj pri la Horo ne ekzistas dubo”, vi diris: ”Ni
    ne scias, kio estas la Horo, ni havas pri ĝi nur malprecizan opi-
    nion kaj ni ne estas konvinkitaj”.
31. <span id="anchor-4500"></span>La malbonaj konsekvencoj de ilia agado
    fariĝos evidentaj al ili kaj tio, kion ili kuti- mis moki, ĉirkaŭos
    ilin.
32. <span id="anchor-4501"></span>Estos dirite al ili: ”Hodiaŭ Ni
    forgesis vin, kiel vi forgesis la venon de ĉi tiu tago. Via
    restadejo estas la fajro, kaj por vi ne es- tos iu ajn helpanto.
33. <span id="anchor-4502"></span>Tio estas, ĉar vi mokis pri la
    revelacioj de Allah, kaj vin trompis ĉi tiu vivo”. Tial ili ne povos
    eliri de tie, kaj ili ne povos esti elaĉetitaj.
34. <span id="anchor-4503"></span>Estu laŭdegata Allah, la Sinjoro de la
    ĉieloj kaj la Sinjoro de la tero, la Sinjoro de 1’ Universo\!
35. <span id="anchor-4504"></span>A1 Li apartenas la suvereneco de la
    ĉie- loj kaj de la tero kaj Li estas la Ĉiopova, la Saĝa\!

\*

Fino de la 25-a parto

1.  <span id="anchor-4505"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4506"></span>HaMim.\[119\] \[120\]
3.  <span id="anchor-4507"></span>La revelacio de la Libro venas de
    Allah, la Ĉiopova, la Saĝa.
4.  <span id="anchor-4508"></span>Ni kreis la ĉielojn kaj la teron kaj
    tion, kio estas inter ili ambaŭ, nur per la vero kaj por difinita
    tempo. Tiuj tamen, kiuj ne kredas je tio, pri kio ili estas
    admonitaj, tumas sin for.
5.  <span id="anchor-4509"></span>Diru: ”Ĉu vi scias, kio estas tiuj,
    kiujn vi alvokas anstataŭ Allahon? Montru al mi, kion ili kreisel la
    tero. Aŭ ĉu ili partoprenas en la ĉieloj? Alportu al mi Libron, kiu
    estis re- velaciita antaŭ ĉi tiu, aŭ iomete da vera scio, se vi
    estas sinceraj”.
6.  <span id="anchor-4510"></span>Kiu estas pli eraranta ol tiu, kiu
    alvokas anstataŭ Allah tiujn, kiuj ne aŭdos lin ĝis la tago de la
    reviviĝo kaj ignoras lian preĝon?
7.  <span id="anchor-4511"></span>Kiam la homoj estos kunigitaj, tiuj
    estos iliaj malamikoj kaj rifuzos ilian adoradon.
8.  <span id="anchor-4512"></span>Kiam Niaj klaraj revelacidj estas
    prokla- mataj al ili, la miskredantoj diras pri la vero, kiam ĝi
    venas al ili: ”Ĉi tio estas evidenta magio”.
9.  <span id="anchor-4513"></span>Cu ili diras: ”Li elpensis ĝin”? Diru
    tiam: ”Se mi estus elpensinta ĝin, vi neniom utilus al mi kontraŭ
    Allah. Li bone scias, kion vi kutimas diri; Li sufiĉas kiel
    atestanto inter mi kaj vi; Li estas la Senkulpigema, la Pardo-
    nema”.
10. <span id="anchor-4514"></span>Diru: ”Mi ne estas novaĵo inter la
    sendi- toj, kaj mi ne scias, kio okazos pri mi aŭ pri vi. Mi sekvas
    nur tion, kio estis revelaciita al mi, kaj mi estas nur klariga
    admonanto”.
11. <span id="anchor-4515"></span>Diru: ”Kion vi opinias? Se tio venas
    de Allah kaj vi rifuzas ĝin, kaj iu atestanto\[121\]

el la idoj de Izrael atestis pri io simila kaj kredis, vi male
fieregiĝis, ĉu vi ne estas mal- pieguloj? ”. Vere Allah ne gvidas la
popolon malpiegan.

1.  <span id="anchor-4516"></span>Diris la nekredantoj pri la kredantoj:
    ”Se la Korano estus io bona, tiuj ne estus akcep- tintaj ĝin antaŭ
    ol ni”, kaj, ĉaj ili ne volas esti gvidataj de ĝi, ili diras: ”Ĉi
    tio nur estas malnova mensogo”.
2.  <span id="anchor-4517"></span>Antaŭ ĝi jam estis la Libro de Moseo,
    gvidilo kaj favoro, kaj ĉi tiu estas Libro cer- tiganta, en lingvo
    araba, por admoni la mal- piegulojn, kaj bona novaĵo por la
    bonfaran- toj,
3.  <span id="anchor-4518"></span>por tiuj, kiuj diras: ”Nia Sinjoro
    estas Allah” kaj poste persistas. Por ili ne plu es- tos timo nek
    malgajeco.
4.  <span id="anchor-4519"></span>lli estos loĝantoj de 1’ Paradizo; tie
    ili restos ĉiam: rekompenco pro tio, kion ili faris.
5.  <span id="anchor-4520"></span>Ni ordoniskiel devon de la homoj la
    bonajn agojn kontraŭ siaj gepatroj. Lia patrino portis lin en doloro
    kaj en doloro naskis tin. Lin porti kaj lin demamigi daŭ- ras tridek
    monatojn. Poste, kiam li atingis sian plenaĝon kaj li estas
    kvardekjara, li diras: ”Mia Sinjoro, faru min danka pro Viaj
    favoroj, kiujn Vi donis al mi kaj al miaj gepatroj, kaj igu min
    bonfari por pla- ĉi al vi kaj faru miajn idojn justaj por mi.

Vere mi turnas min al Vi kaj mi vere estas submetiĝanto”.

17. <span id="anchor-4521"></span>Estas ili tiuj, de kiuj Ni akceptas la
    bo- najn agojn, kiujn ili faris, kaj de kiuj Ni pretervidas la
    malbonajn: ili estos inter la loĝantoj de la Paradizo. Tiu ĉi estas
    la sin- cera promeso, kiu estis farita al ili.
18. <span id="anchor-4522"></span>Tiu tamen, kiu diras al siaj gepatroj:
    ”Fi al vi\! Ĉu vi promesas al mi, ke mi re- viviĝos, kvankam antaŭ
    mi jam forpasis generacioj? ”, kaj tiam ili ambaŭ plorpetas helpon
    de Allah kaj diras: ”Ve al vi, kre- du\! Vere la promeso de Allah
    estas vera\! ”, li tamen respondas: ”Ĉio ĉi estas nenio

alia ol la fabeloj de la antikvuloj”.

17. <span id="anchor-4523"></span>Estas ili tiuj, kontraŭ kiuj veriĝos
    la ju- ĝo de la puno eldirita kontraŭpopoloj, kiuj estis antaŭ ili,
    konsistantaj el Ginnoj kaj el homoj. Vere, ili estis la perdantoj.
18. <span id="anchor-4524"></span>Por ĉiuj estos rangoj laŭ tio, kion
    ili fa- ris, por ke Li rekompencu tute iliajn agojn, kaj por ili ne
    estos maljusteco.
19. <span id="anchor-4525"></span>En la tago, en kiu la miskredantoj
    estos elmetitaj al la fajro: ”Vi elĉerpis la bonajn ajojn en via
    vivo kaj vi guis ilin. Hodiaŭ ta- men vi estos rekompencitaj per la
    puno de la honto, ĉar vi fieregiĝis sur la tero, maljus- te, kaj ĉar
    vi estigis malpacon”.
20. <span id="anchor-4526"></span>Memoru la fraton de Aad, kiam li admo-
    nis sian popolon apud la dunoj\[122\] - estis ad- monantoj jam antaŭ
    li kaj post li — kaj diris: ”Adoru nur Allahon. Mi timas por vi la
    pu- non de la tago terura”.
21. <span id="anchor-4527"></span>lli demandis: ”Ĉu vi venis al ni por
    mal- proksimigi nin de niaj Dioj? Alportu do al ni tion, pri kio vi
    nin minacas, se vi estas unu el la sinceruloj”.
22. <span id="anchor-4528"></span>Li respondis: ”Vere la scio pri tio
    estas nur ĉe Allah kaj mi nur anoncas al vi tion, kun kio mi estis
    sendita, sed mi vidas, ke vi estas popolo nescianta”.
23. <span id="anchor-4529"></span>Kiam ili vidis la punon alproksimiĝi
    kiel nubego al iliaj valoj, ili diris: ”Tiu ĉi estas nubo, kiu
    alportas al ni pluvon.”Ne\! Tio estas, kion vi volis akceli,
    ventego, en kiu estas dolora puno,
24. <span id="anchor-4530"></span>ĝi detruos ĉion laŭ la ordono de sia
    Sinjoro . La sekvantan matenon oni ne plu vidis, pri ili, ion alian
    ol la loĝejojn. Tiel Ni rekompencas la popolon pekeman.
25. <span id="anchor-4531"></span>Ni donis al ili la povon super tio,
    super kio Ni ne donis al vi la povon, kaj Ni donis al ili aŭdadon
    kaj vidadon kaj korojn, sed al ili neniom utilis ilia aŭdado kaj
    ilia vidado kaj iliaj koroj, ĉar ili negis la revelaciojn de Allah.
    Sur ilin falis tio, kion ili kutimis mo- ki.
26. <span id="anchor-4532"></span>Vere Ni jam detruis urbojn ĉirkaŭ vi,
    kaj Ni montris la signojn de ĉiuj flankoj, por ke ili konvertiĝu.
27. <span id="anchor-4533"></span>Kial do ne helpis ilin tiuj, kiujn ili
    pre- nis al si, anstataŭ Allahon, kiel Diojn, por ke ili
    alproksimigu ilin al Li? Ne, tiuj foriris

de ili. Jen ilia mensogo kaj tio, kion ili ku- timis elpensi\!

17. <span id="anchor-4534"></span>Memoru, kiam Ni direktis al vi grupon
    de Ginnoj,kiuj deziris aŭdi la Koranon;ki- am ili estis en ĝia
    ĉeesto, ili diris: "Silentu”. Kiam ĝi finiĝis, ili reiris al sia
    popolo, ad- monante.
18. <span id="anchor-4535"></span>lli diris: ”Ho nia popolo\! Ni aŭdis
    Li- bron, kiu estis sendita post Moseo kiel cer- tigo de tio, kio
    estis antaŭ ĝi; ĝi gvidas al la vero kaj al la rekta vojo.
19. <span id="anchor-4536"></span>Ho nia popolo, sekvu la heroldon de
    Al- lah kaj kredu je Li. Li pardonos al vi viajn pekojn kaj Li
    protektos vin de la dolora pu- no.
20. <span id="anchor-4537"></span>Kiu ne sekvas la heroldon de Allah,
    tiu ne povas fuĝi sur la tero, kaj por li ne estos protektanto krom
    Li. Ili troviĝas en eviden- ta eraro”.
21. <span id="anchor-4538"></span>Cu ili ne vidis, ke Allah, kiu kreis
    la ĉie- lojn kaj la teron kaj ne laciĝis pro ilia kreo, havas la
    povon revivigi la mortintojn? Jes’ Li vere havas povon super ĉiuj
    aferoj.
22. <span id="anchor-4539"></span>En la tago, en kiu la miskredantoj
    estos elmetitaj al la fajro: ”Ĉu ĉi tio ne estas la ve- ro? ”. Ili
    diros: ”Jes\! Per nia Sinjoro\! ”. Li diros: ”Gustumu do la punon,
    ĉar vi estis miskredantaj”.
23. <span id="anchor-4540"></span>Persistu do, kiel persistis la
    senditoj, do- titaj je firmeco, kaj ne rapidu pro ili. En la tago,
    en kiu ili vidos tion, pri kio estis mi- nacite al ili, ŝajnos al
    ili, ke ili atendis nur unu horon de unu tago. Tio estas senditaĵo\!
    Neniu alia estos neniigita ol la popolo mal- pia.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-4541"></span>De tiuj, kiuj nekredas kaj devojigas
    de la afero de Allah, Li neniigos la farojn,
3.  <span id="anchor-4542"></span>kaj de tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras
    kaj kredas je tio, kio estis sendita al Mahome- to - tio estas la
    vero de ilia Sinjoro - Li forprenos la pekojn kaj Li plibonigos
    ilian staton.
4.  <span id="anchor-4543"></span>Tio estas, ĉar la nekredantoj sekvas
    la fal- son kaj la kredantoj sekvas la veron de sia Sinjoro. Tiel
    Allah prezentasal la homoj ili- ajn similaĵojn.
5.  <span id="anchor-4544"></span>Kiam vi renkontas la miskredantojn,
    fra- pu iliajn nukojn, ĝis vi venkos ilin; poste streĉu firme la
    katenojn de la restantoj. Poste estu aŭ pardono aŭ elaĉeto, ĝis la
    milito es- tos deponinta siajn armilojn. Tiel estas. Se Allah estus
    volinta, Li mem punus ilin, sed

Li volis elprovi iujn el ili per la aliaj. De ti- uj, kiuj estas
mortigitaj por la afero de Al- lah, Li neniam neniigos la farojn.

1.  <span id="anchor-4545"></span>Li ilin vcnkigos kaj plibonigos ilian
    sta- ton,
2.  <span id="anchor-4546"></span>kaj kondukos ilin en la Paradizon,
    kiun Li anoncis al ili.
3.  <span id="anchor-4547"></span>Ho vi kredantoj, se vi helpas la
    aferon de Allah, ankaŭ Li helpos vin, kaj firmigos vi- ajn paŝojn.
4.  <span id="anchor-4548"></span>Kaj de la miskredantoj - ve al ili\! -
    Li neniigos la farojn.
5.  <span id="anchor-4549"></span>Tio estas, ĉar ili malamas tion, kion
    AL lah sendis, tial Li faras iliajn agojn senfruk- taj.
6.  <span id="anchor-4550"></span>Ĉu ili ne vojaĝis sur la tero por
    vidi, kiel estis la fino de tiuj antaŭ ili? Allah pereigis ilin, kaj
    la sama sorto estas destinita por la miskredantoj.
7.  <span id="anchor-4551"></span>Tio estas, ĉar Allah estas la
    Protektanto de la kredantoj, kaj ĉar por la miskredantoj ne ekzistas
    protektanto.
8.  <span id="anchor-4552"></span>Allah vere kondukos la kredantojn kaj
    la bonfarantojn en ĝardenojn, sub kiuj flu- as riveroj, sed por la
    miskredantoj, kiuj ĝuas kaj manĝas, kiel manĝas la brutoj, la fajro
    estos loĝejo.
9.  <span id="anchor-4553"></span>Kiom multajn urbojn Ni detruis, eĉ pli
    fortajn ol tiu via urbo, kiu forpelis vin (Pro- feto\! )\! Ili ne
    havis helpanton\!
10. <span id="anchor-4554"></span>Ĉu egalas tiu, kiu sin apogas al la
    klaraj pruvoj de sia Sinjoro, al tiu, al kiu ŝajnas be- la la
    malbono de liaj agoj, kaj kiu sekvas siajn malbonajn pasiojn?
11. <span id="anchor-4555"></span>Similaĵo pri la Paradizo, kiu estas
    prome- sita al la justuloj: en ĝi estas riveroj el akvo, kiu ne
    putriĝas, kaj riveroj el lakto, kies gus- to ne ŝanĝiĝas, kaj
    riveroj el vino, bongusta por la trinkantoj, kaj riveroj el pura
    mielo. En ĝi ili havos ĉiuspecajn fruktojn kaj la par- donon de sia
    Sinjoro. Ĉu ili povas egali al tiuj, kiuj estas en la fajro, kaj
    trinkas bolan- tan akvon, kiu disŝiras iliajn intestojn?
12. <span id="anchor-4556"></span>Inter ili estas iuj, kiuj aŭskultas
    vin, sed, kiam ili foriras de vi, ili diras al tiuj, al kiuj estis
    donita la vera scio: ”Kion li ĵus diris? ”. Estas ili tiuj, kies
    korojn Allah sigelis, kaj kiuj sekvas siajn malbonajn pasiojn.
13. <span id="anchor-4557"></span>Por tiuj tamen,kiuj estas gvidataj, Li
    pliigas la gvidadon kaj Li donas al ili juste- con.
14. <span id="anchor-4558"></span>Ĉu ili ion alian povas atendi, ol ke
    la Iloro venos super ilin neatendite? Certe jam venis ĝiaj
    antaŭsignoj. Kiom tamen uti- los al ili ilia memoro, kiam ĝi estos
    alvenin- ta?
15. <span id="anchor-4559"></span>Tial sciu, ke ne ekzistas alia Dio ol
    Allah, do petu pardonon pro viaj mankoj kaj por la kredantoj kaj por
    la kredantinoj. Allah konas vian fervoran agadon kaj vian ripoz-
    ejon.
16. <span id="anchor-4560"></span>La kredantoj diras: ”Kial ne estas
    sendi- ta ĉapitro? ”, sed kiam decidiga ĉapitro es- tas sendita kaj
    en ĝi estas menciita la batalo, tiam vi vidas tiujn, en kies koroj
    estas mal- sano, rigardi vin per rigardo kvazaŭ ili estus svenantaj
    pro la alveno de la morto. Pereon super ili\!
17. <span id="anchor-4561"></span>Obeemo kaj afabla vorto estus pli
    bonaj por ili. Kiam la afero estas decidita, estus pli bone por ili,
    se ili estus fidelaj al Allah.
18. <span id="anchor-4562"></span>Cu vi do volis estigi malpacon en la
    lan- do, kaj tranĉi la ligilojn de la samsangeco, tumante vin for?
19. <span id="anchor-4563"></span>Estas ili tiuj, kiujn Allah malbenas,
    tiel ke Li faras ilin surdaj kaj blindigas iliajn oku- lojn.
20. <span id="anchor-4564"></span>Cu ili do ne volas pripensi pri la
    Korano, aŭ ĉu sur iliaj koroj estas rigliloj?
21. <span id="anchor-4565"></span>Tiujn, kiuj tumas siajn dorsojn, post
    ki- am evidentiĝis por ili la gvidilo, Satano trom- pis, kaj li
    plenigis ilin per falsaj esperoj.
22. <span id="anchor-4566"></span>Tio estas, ĉar ili diris al tiuj, kiuj
    mala- mas, kion Allah sendis: ”Ni sekvos vin en iuj aferoj”. Allah
    tamen konas iliajn sekre- tojn.
23. <span id="anchor-4567"></span>Kiel estas tamen, kiam la anĝeloj
    forpre- nas iliajn animojn kaj frapas iliajn vizaĝojn kaj iliajn
    dorsojn?
24. <span id="anchor-4568"></span>Tio estas, ĉar ili sekvis tion, kio
    koleri- gas Allahon, kaj malamis tion, kio plaĉas al Li. Li tial
    neniigis iliajn farojn.
25. <span id="anchor-4569"></span>Ĉu imagas tiuj, en kies koroj estas
    malsa- no, ke Allah neniam evidentigos ilian malbo- necon?
26. <span id="anchor-4570"></span>Se Ni volus, Ni povus montri ilin al
    vi kaj vi povus rekoni ilin per iliaj distingiloj. Vi certe rekonos
    ilin per la sono de ilia vo- ĉo. Allah konas viajn farojn.
27. <span id="anchor-4571"></span>Ni certe volas elprovi vin por ekscii,
    ki- uj el vi estas la batalantoj por la afero de Allah kaj la
    persistemuloj, kaj Ni volas evi- dentigi la faktojn pri vi.
28. <span id="anchor-4572"></span>Tiuj, kiuj nekredas kaj devojigas de
    la afero de Allah kaj kontraŭstaras la senditon, post kiam
    evidentiĝis por ili la gvidilo, ne- niam malutilos al Allah. Li
    faros iliajn agojn senfruktaj.
29. <span id="anchor-4573"></span>Ho vi kredantoj, obeu Allahon kaj obeu
    la senditon kaj ne vanigu viajn agojn\!
30. <span id="anchor-4574"></span>Vere tiuj, kiuj nekredas kaj devojigas
    de la afero de Allah, poste mortas, kiam ili an- koraŭ estas
    miskredantoj — Allah neniam pardonos al ili.
31. <span id="anchor-4575"></span>Tial ne laciĝu, por ke vi ne devu peti
    pa- con de ili. Vi devas venki. Allah estas kun vi kaj Li neniam
    vanigos viajn verkojn.
32. <span id="anchor-4576"></span>Vere ĉi tiu vivo estas nur ludo kaj
    amu- zaĵo, kaj, se vi kredas kaj respektegas Dion, Li donos al vi la
    rekompencon kaj ne volos forpreni de vi viajn propraĵojn.
33. <span id="anchor-4577"></span>Se Li volus forpreni ilin de vi kaj
    volus devigi vin, vi fariĝus avaraj kaj Li tiam evi- dentigusvian
    malbonecon.

<!-- end list -->

39. Rigardu\! Vi estas tiuj, kiuj estis vokitaj por almozdoni por la
    afero de Allah, sed in- ter vi estas iuj, kiuj estas avaraj; tiu
    tamen, kiu estas avara, agas kontraŭ si mem, ĉar Al- lah estas la
    Memsufiĉa kaj vi estas dependaj. Se vi turnos vin fcr, Li estigos
    anstataŭ vi alian popolon, kaj ili ne estos similaj al vi.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-4578"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4579"></span>Ni vere venkis por vi evidentan
    venkon,
3.  <span id="anchor-4580"></span>por ke Allah pardonu al vi viajn
    pekojn malnovajn kaj novajn, kaj porke Li plenu- mu Sian gracon al
    vi, kaj gvidu vin sur la rektan vojon,
4.  <span id="anchor-4581"></span>kaj por ke Allah helpu vin per potenca
    helpo.
5.  <span id="anchor-4582"></span>Estas Li Tiu, kiu sendas pacon en la
    ko- rojn dc la kredantoj, por ke ili aldonu kre- don al sia kredo —
    al Allah apartenas la ar- meoj de la ĉieloj kaj de la tero, Allah
    estas ĉioscia, saĝa —
6.  kaj por ke Li enirigu la kredantojn kaj la kredantinojn en
    ĝardenojn, sub kiuj fluas riveroj por resti tie por ĉiam, kaj por
    ke Li forprenu de ili iliajn malbonajn agojn — apud Allah tio estas
    la plej granda triumfo —
7.  <span id="anchor-4583"></span>kaj por ke Li punu la hipokritulojn
    kaj la hipokritulinojn kaj la idolanojn kaj la idola- ninojn, kiuj
    havas malbonajn pensojn pri Al- lah. Sur ilin venos terura
    malfeliĉo. La kole- ro de Allah estas super ili, kaj Li malbenis
    ilin kaj pretigis por ili la Inferon. Malbonega estas tiu destino\!
8.  <span id="anchor-4584"></span>Al Allah apartenas la armeoj de la
    ĉieloj kaj de la tero. Allah estas ĉiopova, saĝa.
9.  <span id="anchor-4585"></span>Ni vere sendis vin kiel atestanton kaj
    kiel portanton de la bona novaĵo kaj kiel admo- nanton,
10. <span id="anchor-4586"></span>por ke vi kredu je Allah kaj al Lia
    sendi- to, kaj helpu lin kaj honoru lin kaj gloregu Lin matene kaj
    vespere.
11. <span id="anchor-4587"></span>Vere tiuj, kiuj ĵuras fidon al vi, nur
    al Allahĵuras fidon. La mano de Allah estas super iliaj manoj. Tial,
    kiu perfidas, tiu per- fidas sin mem, sed kiu plenumas tion, kion li
    promesis al Allah, al tiu Li donos grande- gan rekompencon.
12. <span id="anchor-4588"></span>Diros al vi tiuj el la Araboj de la
    dezerto, kiuj restis malantaŭe:\[123\] ”Niaj propraĵoj kaj niaj
    familioj tenis nin okupitaj, do petu par- donon por ni\! ”, Ili
    parolas per siaj langoj tion, kio ne estas en iliaj koroj. Diru:
    ”Kiu povus ricevi por vi ion ajn de Allah, se Li volus trafi vin
    per malfeliĉo, aŭ se Li volus konsenti al vi ĝojon? Ne\! Allah bone
    scias, kion vi faras.
13. <span id="anchor-4589"></span>Ne\! Vi imagas, ke la sendito kaj la
    kre- dantoj neniam revenos al siaj familioj: tiu penso ŝajnis bela
    al viaj koroj kaj vi pensis malbonajn pensojn, kaj vi estas
    malpuriĝin- ta popolo”.
14. <span id="anchor-4590"></span>Por tiuj, kiuj ne kredas je Allah kaj
    al

lia Sendito, por la miskredantoj, Ni vere pre- tigis flamantan fajron.

1.  <span id="anchor-4591"></span>A1 Allah apartenas la suvereneco de la
    ĉieloj kaj de la tero. Li pardonas, al kiu Li volas, kaj Li punas,
    kiun Li volas. Allah es- tas senkulpigema, pardonema.
2.  <span id="anchor-4592"></span>Diros tiuj, kiuj restis malantaŭe,
    kiam vi eliros al la batalakiraĵo por preni ĝin: "Permesu al ni, ke
    ni sekvu vin”. lli volus ŝanĝi la vorton de Allah. Diru: ”Neniam vi
    sekvos min. Tiel parolis Allah antaŭe”. Tiam ili diros: ”Ne\! Sed vi
    envias nin”. Ne\! Ui komprenas nur malmulte.
3.  <span id="anchor-4593"></span>Diru al la Araboj de la dezerto, kiuj
    res- tis malantaŭe: ”Vi estos vokataj kontraŭ popolo de fortegaj
    militistoj; batalu kontraŭ ili, ĝis ili submctiĝos. Sc vi poste
    obeos, Al- lah donos al vi belegan rekompencon; se vi tamen turnos
    vin for,kiel vi antaŭe turnis vin for, Li punos vin per dolora
    puno”.
4.  <span id="anchor-4594"></span>Ne trafas riproĉo la blindulojn, nck
    tra- fas riproĉo la kriplulojn, nck trafas riproĉo la malsanulojn.
    Kiu obcas Allahon kaj Lian senditon, tiun Li kondukos cn ĝardcnojn,
    sub kiuj fluas rivcroj. Kiu tamen turnas sin for, tiun Li punos per
    dolora puno.
5.  <span id="anchor-4595"></span>Certe Allah cstis kontcnta pri la
    krcdan- toj, kiam ili juris fidon al vi sub la arbo\[124\], kaj Li
    sciis, kio cstas en iliaj koroj, tial Li sendis la pacon al ili kaj
    Li rekompencis ilin per tuja venko,
6.  <span id="anchor-4596"></span>kaj pcr abunda batalakiraĵo, kiun ili
    pre- nis. Allah estas ĉiopova, saĝa.
7.  <span id="anchor-4597"></span>Allah promesis al vi abundan kaptaĵon,
    kiun vi prenos, kaj intertempe Li tuj donis al vi tion kaj Li tenis
    la manojn de la ho- moj for de vi, por ke tio estu signo por la
    kredantoj, kaj por gvidi vin sur la rektan vo- jon.
8.  <span id="anchor-4598"></span>Alian venkon, kiun vi ankoraŭ ne povas
    atingi, vere Allah havas en Sia povo. Allah havas povon super ĉiuj
    aferoj.
9.  <span id="anchor-4599"></span>Se la miskredantoj estus batalintaj
    kon- traŭ vi, ili certe estus tumintaj siajn dorsojn, poste ili ne
    estus trovintaj protektanton nek helpanton.
10. <span id="anchor-4600"></span>Tio estas la kutimo de Allah, kiel
    estis antaŭe; neniam vi trovos ŝanĝon pri la kuti- mo de Allah.
11. <span id="anchor-4601"></span>Estas Li Tiu, kiu tenis iliajn manojn
    for de vi kaj viajn manojn for de ili en la valo de Mekko, post kiam
    vi superis ilin. Ve- re Allah vidas, kion vi faras.
12. <span id="anchor-4602"></span>Estas ili tiuj, kiuj nekredis kaj
    haltigis vin for de la Sankta Moskeo, kaj malhelpis la oferon atingi
    sian celon. Se ne estus la kredantaj viroj kaj la kredantaj virinoj,
    ki- ujn vi ne konis, kaj kiujn vi eble estus sur- tretintaj nevole -
    tiel, ke vin estus trafinta pro ili riproĉo de krimo, nescie - li
    estus permesinta \>in batali. Li tamen haltigis vin, por ke Allah
    enirigu en Sian gracon tiun, kiun Li volas. Se ili estus disigitaj,
    Ni certe estus trafinta per dolora puno tiujn el ili, kiuj nekredis.
13. <span id="anchor-4603"></span>Kiam la miskredantoj akceptis en siajn
    korojn la malŝaton, la malŝaton, kiu devenas de la nescio, Allah
    sendis Sian pacon al Sia sendito kaj al la kredantoj kaj Li ordonis
    al ili la kredon de la justeco kaj ili pravis kaj meritis ĝin. Allah
    konas ĉiujn aferojn.
14. <span id="anchor-4604"></span>Allah vere plenumis al Sia sendito en
    vero lian vizion: ”Vi certe eniros en la Sank- tan Moskeon, se Allah
    volas, sekuraj, kun razitaj kapoj aŭ kun mallonga hararo. Vi ne
    timos, ĉar Li scias, kion vi ne scias. Krome, Li destinis tujan
    venkon.
15. <span id="anchor-4605"></span>Estas Li Tiu, kiu sendis Sian senditon
    kun la gvidilo kaj kun la vera religio por igi ĝin venki super ĉiu
    religio. Allah sufiĉas ki- el atestanto.
16. <span id="anchor-4606"></span>Mahometo estas sendito de Allah. Tiuj,
    kiuj estas kun li, estas severaj kontraŭ la miskredantoj, sed
    afablaj inter si. Vi vidas ilin riverenci, terenkuŝiĝi, strebante al
    la gra- co de Allah kaj al Lia plezuro. Iliaj distin- giloj estas
    sur iliaj vizaĝoj: la signoj de la terenkuŝiĝo. Jen ilia simŬaĵo en
    la Torao kaj ilia similaĵo en la Evangelio: ”Ili estas kiel la
    semgrajno, kiu estigas sian ĝermon, poste plifortigas ĝin, poste ĝi
    dikiĝas kaj firme staras sur sia trunketo, ĝojigante la semistojn”.
    Gi kolerigos la miskredantojn. Allah promesis al tiuj el ili, kiuj
    kredas kaj bonfaras, pardonon kaj grandegan rekom- pencon.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-4607"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4608"></span>Ho vi kredantoj, ne estu provokantaj
    en la ĉeesto de Ailah kaj de Lia sendito, sed respektegu Allahon.
    Vere Allah estas ĉioaŭ- da, ĉioscia.
3.  <span id="anchor-4609"></span>Ho vi kredantoj, ne laŭtigu viajn
    voĉojn super tiun de la Profeto kaj ne parolu tiel laŭte al li,
    kiel vi kutimas paroli unu kun la alia, por ke ne vaniĝu viaj faroj,
    dum vi ne priatentas.
4.  <span id="anchor-4610"></span>Kiuj mallaŭtigas siajn voĉojn antaŭ la
    sen- dito de Allah, estas ili tiuj, kies korojn Allah purigis en
    justeco. Por ili estos pardono kaj grandega rekompenco.
5.  <span id="anchor-4611"></span>Kiuj tamen vokas vin laŭte de ekster
    la loĝĉambroj, la plej multaj el ili ne kompre- nas.
6.  <span id="anchor-4612"></span>Se ili havus paciencon, ĝis vi eliras
    al ili, por ili estus pli bone. Allah estas senkulpige- ma,
    pardonema.
7.  <span id="anchor-4613"></span>Ho vi kredantoj, se iu malbonulo venas
    al vi kun iu novaĵo, kontrolu ĝin, porke vi ne faru maljustecon al
    gento nescianta kaj devu penti poste pro tio, kion vi faris.
8.  <span id="anchor-4614"></span>Sciu, ke la sendito de Allah estas
    inter vi. Se li kondutus pri kelkaj aferoj laŭ via volo, vi pereus,
    sed Allah beligis la kredon por vi kaj omamis ĝin en viaj koroj kaj
    Li igis vin malami la miskredon kaj la malbonfaron kaj la
    kontraŭstaron. Estas ili tiuj, kiuj sekvas la rektan vojon

v. la verson 5an

1.  <span id="anchor-4615"></span>per la graco kaj la kompato de Allah.
    Al- lah estas ĉioscia, saĝa.
2.  <span id="anchor-4616"></span>Se du partioj de kredantoj batalas unu
    kontraŭ la alia, pacigu ilin ambaŭ, sed se unu el ili ekscesas
    kontraŭ la alia, tiam batalu kontraŭ tiu, kiu ekscesis, ĝis gi
    revenos al la obeemo al Allah. Kiam ĝi revenas, pacigu ilin ambaŭ
    laŭjusteco kaj agu juste. Vere Allah amas tiujn, kiuj agas juste.
3.  <span id="anchor-4617"></span>Vere la kredantoj estas fratoj, do
    paci- gu viajn fratojn kaj respektegu Allahon, por ke estu kompato
    por vi.
4.  <span id="anchor-4618"></span>Ho vi kredantoj\! Ne ridu iuj el vi
    pri la aliaj — eble ĉi tiuj estas pli bonaj ol tiuj — nek virinoj
    pri aliaj virinoj — eble ĉi tiuj es- tas pli bonaj ol tiuj. Ne
    kalumniu kaj ne in- suitu unu la alian. Malbona estas la akuzo de
    malvirto post la kredo\! Kiuj ne pentas, tiuj estas la malpieguloj.
5.  <span id="anchor-4619"></span>Ho vi kredantoj, cvitu la oftan
    suspek- tadon, ĉar kelkaj suspektoj estas peko, kaj ne spionu kaj ne
    kalumniu unu la alian. Ĉu al iu el vi plaĉus mangi la karnon de sia
    fra- to mortinta? Vi certe abomenus tion. Res- pekteĝu do Allahon.
    Vere Allah estas grand- anima, pardonema.
6.  <span id="anchor-4620"></span>Ho vi homoj' Ni kreis vin el viro kaj
    vi- rino kaj faris vin popoloj kaj triboj por ke vi ekkonu unu la
    alian. Vere antaŭ Allah la plej eminenta el vi estas tiu, kiu estas
    la plej justa. Vere Allah estas ĉioscia, ĉiokona.
7.  <span id="anchor-4621"></span>La Araboj de la dezerto diras: ”Ni
    kre- das”. Diru: ”Vi ne kredas, vi nur diras: ”Ni akceptis la
    Islamon”, sed la kredo ankoraŭ ne eniris en viajn korojn”. Se vi
    tamcn obeos Allahon kaj Lian senditon, tiam Li malplii- gos neniun
    el viaj faroj. Vere Allah estas senkulpigema, pardonema.
8.  <span id="anchor-4622"></span>Vere, kredantoj estas nur tiuj, kiuj
    kre- das je Allali kaj al Lia sendito, poste ne du-

bas, sed batalas per siaj propraĵoj kaj per sia tuta animo por la afero
de Allah. Tiuj estas la sinceremuloj.

17. <span id="anchor-4623"></span>Diru: ”Cu vi volas instrui Allahon pri
    via religio, kvankam Allah scias ĉion, kio estas en la ĉieloj kaj
    kio estas sur la tero, kaj kvankam Allah scias ĉiujn aĵojn? ”.
18. <span id="anchor-4624"></span>Ili rigardas kiel favoron faritan al
    vi, ke ili akceptis la Islamon. Diru: ”Ne rigardu ki- el favoron al
    mi, ke vi akceptis la Islamon. Ne\! Male, Allah donis favoron al vi,
    ĉar Li gvidis vin al la kredo, se vi estas sinceraj”.
19. <span id="anchor-4625"></span>Vere Allah konas la sekretojn de la
    ĉie- loj kaj de la tero kaj Allah vidas, kion vi faras.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-4626"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4627"></span>Kaf. Per la glora Korano\!
3.  <span id="anchor-4628"></span>Jen\! Ili miras, ĉar al ili venis
    admonan- to el ilia mezo, kaj la miskredantoj diras: ”Ci tio estas
    mirindaĵo\!
4.  <span id="anchor-4629"></span>Kiel? Post kiam ni mortis kaj fariĝis
    pol- vo, ĉu ni reviviĝos? Ĉi tiu reveno estas ne- ebla”.
5.  <span id="anchor-4630"></span>Ni certe scias, kion la tero konsumas
    el ili, kaj ĉe Ni estas Libro, kiu ĉion enhavas.
6.  <span id="anchor-4631"></span>Ne\! Ili rifuzis la veron, kiam ĝi
    venis al ili, kaj ili nun troviĝas en konfuza stato.
7.  <span id="anchor-4632"></span>Cu ili ne rigardis la ĉielon supre,
    kiel Ni konstruis kaj ornamis ĝin, kaj kiel ĝi ne ha- vas makulon?
8.  <span id="anchor-4633"></span>Kaj la teron — Ni plivastigis ĝin kaj
    Ni es- tigis sur ĝi firmajn montojn kaj Ni elirigis de ĝi ĉiuspecajn
    belajn parojn
9.  <span id="anchor-4634"></span>kiel klarigilon kaj admonilon por ĉiu
    ser- vanto, kiu konvertiĝas,
10. <span id="anchor-4635"></span>kaj Ni sendis el la nuboj akvon
    benatan, kaj per ĝi Ni estigis ĝardenojn kaj grenon por rikolti
11. <span id="anchor-4636"></span>kaj altajn palmojn, sur kiuj estas
    frukto- spikoj unu super la alia,
12. <span id="anchor-4637"></span>provizaĵo por la servantoj, kaj N:
    revivi- gis per ĝi senvivan teron. Tiel estos la revivi- ĝo-

\* Mallongigo: Ĉiopova\!

13. <span id="anchor-4638"></span>Jam antaŭ ili rifuzis la popolo de Noa
    kaj la Popolo de la Puto kaj Tamŭd,
14. <span id="anchor-4639"></span>kaj la Aadanoj kaj Faraono kaj la
    fratoj de Lot,
15. <span id="anchor-4640"></span>kaj la Popolo de 1’ Arbaro\[125\] kaj
    la popo- lo de Tubba.\[126\] ĉiuj kulpigis pri mensogo la senditojn,
    tial Mia minaco realiĝis.
16. <span id="anchor-4641"></span>Cu Ni laciĝis pro la unua kreo? Ne\!
    Ta- men ili estas en dubo pri la nova kreo.
17. <span id="anchor-4642"></span>Vere, Ni kreis la homon kaj Ni scias,
    ki- on flustras al li lia animo, ĉar Ni estas pli proksima al li ol
    lia gorĝvejno.
18. <span id="anchor-4643"></span>Kiam la du anĝeloj registrantaj
    registras, sidante je la dekstra kaj je la maldekstra flanko,
19. <span id="anchor-4644"></span>kiam li elparolas vorton, ĉiam estas
    apud li gardanto, ĉiam preta por registri.
20. <span id="anchor-4645"></span>Certe venos la angoro de la morto,
    vere: ”Estas tio, de kio vi provis fuĝi”,
21. <span id="anchor-4646"></span>kaj estos blovite en la trumpeton: ”Ci
    tiu estas la tago de la minaco”.
22. <span id="anchor-4647"></span>Ciu animo venos, kun ĝi unu puŝanto
    kaj unu atestanto:
23. <span id="anchor-4648"></span>”Vi vere kutimis ignori tion; Ni tamen
    forprenis de vi vian vualon kaj via rigardo hodiaŭ estas
    penetranta”.
24. <span id="anchor-4649"></span>Lia kunulo diros: ”Ci tio estas preta
    ĉe mi por esti atestita”.
25. <span id="anchor-4650"></span>”Jetu, vi ambaŭ, en la Inferon ĉiun
    ri- beleman miskredanton,
26. <span id="anchor-4651"></span>kiu malhelpas la bonon, ĉiun ekscesan-
    ton, dubanton,
27. <span id="anchor-4652"></span>kiu metis apud Allah alian Dion. Jetu
    lin do, vi ambaŭ, en la severan punon\! ”.
28. <span id="anchor-4653"></span>Lia kunulo diros: ”Nia Sinjoro, mi ne
    delogis lin al la ribelemo, li mem iris mal- proksimegen en la
    erarado\! ”.
29. <span id="anchor-4654"></span>Li diros: ”Ne disputu en Mia ĉeesto.
    Mi certe sendis antaŭ vi mian minacon.
30. <span id="anchor-4655"></span>La vorto ne ŝanĝiĝas ĉe Mi kaj Mi
    neniel estas maljusta kontraŭ la servantoj”.
31. <span id="anchor-4656"></span>En tiu tago Ni diros al la Infero: ”Cu
    vi estas plena? ”,kaj ĝi respondos: ”Ĉu estas ankoraŭ plie? ”
32. <span id="anchor-4657"></span>kaj la Paradizo estos alproksimigita
    al la justuloj, ĝi ne plu estos malproksima.
33. <span id="anchor-4658"></span>”Tio estas, kio estis promesita - por
    ĉiu, kiu ĉiam tumas sin al Li kaj atentas,
34. <span id="anchor-4659"></span>kiu respektegis la Doneman sekrete,
    kaj venis al Li kun pentema koro:
35. <span id="anchor-4660"></span>Eniru en ĝin en paco. Tiu ĉi estas la
    ta- go de la Eterneco”.
36. <span id="anchor-4661"></span>En ĝi ili posedas ĉion, kion ili
    volas, kaj ĉe Ni estas eĉ plie da tio.
37. <span id="anchor-4662"></span>Kiom multajn popolojn Ni neniigis an-
    taŭ ili\! lli estis pli fortaj ol ĉi tiuj je povo. Ili serĉis ĉie
    ĉirkaŭe, ĉu estas rifuĝejo.
38. <span id="anchor-4663"></span>Vere en tio estas admono por tiu, kiu
    posedas koron kaj aŭskultas kaj atentas.
39. <span id="anchor-4664"></span>Vere, Ni kreis la ĉielojn kaj la
    teron, kaj tion, kio estas inter ili ambaŭ, en ses tagoj kaj Nin ne
    tuŝis laceco.
40. <span id="anchor-4665"></span>Tial toleru pacience, kion ili diras,
    kaj laŭdegu la gloron de via Sinjoro antaŭ la sunleviĝo kaj antaŭ la
    sunsubiro.
41. <span id="anchor-4666"></span>Ankaŭ en parto de la nokto laŭdegu Lin
    kaj post la deviga preĝo.
42. <span id="anchor-4667"></span>Aŭskultu\! La tago, en kiu la vokanto
    vokos el proksima loko,
43. <span id="anchor-4668"></span>la tago, kiam ili aŭdos la sonon de la
    trumpeto en la vero, tiu estos la tago de la releviĝo.
44. <span id="anchor-4669"></span>Vere Ni igas vivi kaj morti kaj al Ni
    es- tos la hejmiro.
45. <span id="anchor-4670"></span>En la tago, en kiu fendiĝos la tero
    por ilin rapide elĵeti — tiu estos kunveno facila por Ni.
46. <span id="anchor-4671"></span>Ni bone scias, kion ili parolas, kaj
    vi ne estis sendita al ili por perforte devigi, do admonu per la
    Korano tiun, kiu timas Mian minacon.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-4672"></span>Per la ventoj, kiuj dissemas ĉien,
3.  <span id="anchor-4673"></span>kiuj portas ŝarĝon de pluvo
4.  <span id="anchor-4674"></span>kaj rapidas for
5.  <span id="anchor-4675"></span>kaj obeas la ordonon\!
6.  <span id="anchor-4676"></span>Vere tio, kio estis promesita, estas
    vera,
7.  <span id="anchor-4677"></span>kaj la lasta Juĝo certe venos.
8.  <span id="anchor-4678"></span>Per la ĉielo plena de vojoj\!
9.  <span id="anchor-4679"></span>Vere vi malkonsentas en viaj paroloj.
10. <span id="anchor-4680"></span>Estos devojigita nur tiu, kiu estis
    devo- jigenda.
11. <span id="anchor-4681"></span>Pereu la mensoguloj\!
12. <span id="anchor-4682"></span>Tiuj, kiuj ignoras la veron en
    profunda nescio.
13. <span id="anchor-4683"></span>Ili demandas: ”Kiam estos la Tago de
    la lasta Juĝo? ”.
14. <span id="anchor-4684"></span>Estos la tago, en kiu ili estos
    turmente- gataj perla fajro.
15. <span id="anchor-4685"></span>”Gusturtiu vian turmenton. Gi estas
    tio, kion vi volis akceli”.
16. <span id="anchor-4686"></span>Vere la justuloj estos en ĝardenoj kaj
    ĉe fontoj,
17. <span id="anchor-4687"></span>ricevante tion, kion donos al ili ilia
    Sin- joro, ĉar ili antaŭe estis bonfarantoj.
18. <span id="anchor-4688"></span>Ili dormis nur malgrandan parton de la
    nokto
19. <span id="anchor-4689"></span>kaj je la tagiĝo ili petis pardonon;
20. <span id="anchor-4690"></span>el iliaj propraĵoj ĉiam estis parto
    desti- nita por la almozuloj kaj por la malhelpitoj.
21. <span id="anchor-4691"></span>Sur la tero estas signo por la firme
    kre- dantaj,
22. <span id="anchor-4692"></span>kaj ankaŭ en vi mem. Cu vi do ne volas
    vidi?
23. <span id="anchor-4693"></span>En la ĉielo estas via provizaĵo kaj
    tio, kio estas promesita.
24. <span id="anchor-4694"></span>Tial, per la Sinjoro de la ĉielo kaj
    de la tero, tio ĉi certe estas vera, tiel kiel estas ve- re, ke vi
    parolas.
25. <span id="anchor-4695"></span>Ĉu ne atingis vin la rakonto de la
    noblaj gastoj de Abraham?
26. <span id="anchor-4696"></span>Kiam ili eniris en lian domon kaj
    diris: ”Pacon\! ”, li respondis: ”Pacon\! ”. Ili estis fremduloj.
27. <span id="anchor-4697"></span>Li iris silente al sia familio kaj
    alportis grasan bovidon
28. <span id="anchor-4698"></span>kaj metis ĝin antaŭ ilin. Li diris:
    ”Ĉu vi ne volas manĝi? ”.
29. <span id="anchor-4699"></span>Li tiam ektimis ilin, kaj ili diris:
    ”Ne ti- mu”, kaj donis al li la bonan novaĵon pri saĝa filo.
30. <span id="anchor-4700"></span>Tiam venis iia edzino embarasita, ŝi
    fra- pis sian vizaĝon kaj diris: ”Mi estas nefekun- da maljunulino\!
    ”,
31. <span id="anchor-4701"></span>Ili diris: ”Tiel estas, sed via
    Sinjoro paro- lis, vere Li estas la Saĝa, la Cioscia”.

\* Fino de la 26-a parto

1.  <span id="anchor-4702"></span>Li demandis: ”Kia do estas via
    komisio, ho senditoj? ”.
2.  <span id="anchor-4703"></span>Ili respondis: ”Ni vere estas senditaj
    al popolo pekema,
3.  <span id="anchor-4704"></span>por faligi sur ilin ŝtonojn el argilo
4.  <span id="anchor-4705"></span>distingitajn per signo de via Sinjoro
    por la ekscesantoj”.
5.  <span id="anchor-4706"></span>Ni elirigis ĉiujn kredantojn, kiuj
    estis tie,
6.  <span id="anchor-4707"></span>kaj Ni trovis tie nur unu domon de
    sub- metiĝintoj,
7.  <span id="anchor-4708"></span>kaj Ni postlasis en ĝi signon por
    tiuj, ki- uj timas la doloran punon;
8.  <span id="anchor-4709"></span>kaj ankaŭ en Moseo estis signo, ĉar Ni
    sendis lin al Faraono kun aŭtoritato eviden- ta.
9.  <span id="anchor-4710"></span>Tiu tamen turnis sin for pro sia povo
    kaj diris: ”Sorĉisto aŭ frenezulo”.
10. <span id="anchor-4711"></span>Ni ekkaptis lin kaj liajn trupojn kaj
    jetis lin en la maron, ĉar li estis mallaŭdinda.
11. <span id="anchor-4712"></span>Signo estis ankaŭ en la Aadanoj, kiam
    Ni sendis kontraŭ ilin detruan venton.
12. <span id="anchor-4713"></span>Cion, kion ĝi trafis, ĝi postlasis
    nur, ki- am ĝi faris ĝin kvazaŭ cindro.
13. <span id="anchor-4714"></span>Ankaŭ en la Tamudoj estis signo, kiam
    estis dirite al ili: ”Guu la vivon por iom da tempo”.
14. <span id="anchor-4715"></span>Ili tamen malŝatis la ordonon de sia
    Sin- joro, tial trafis ilin la fulmotondro, ĝuste kiam ili rigardis.
15. <span id="anchor-4716"></span>Ili tiam ne kapablis stariĝi denove
    kaj por ili ne estis helpantoj.
16. <span id="anchor-4717"></span>Antaŭe Ni neniigis la popolon de Noa.

Ili vere estis popolo malpiega.

1.  <span id="anchor-4718"></span>Ni konstruis la ĉielon per Niaj manoj
    kaj Ni vere posedas vastan forton;
2.  <span id="anchor-4719"></span>kaj la teron Ni etendis;kiel bele Ni
    eten- dis ĝin\!
3.  <span id="anchor-4720"></span>De ĉiu aĵo Ni kreis parojn, por ke vi
    pri- pensu;
4.  <span id="anchor-4721"></span>serĉu do rifuĝon ĉe Allah; mi estas
    por vi klariga admonanto de Li.
5.  <span id="anchor-4722"></span>Ne aldonu alian Dion al Allah; mi
    estas por vi klariga admonanto de Li.
6.  <span id="anchor-4723"></span>Tiel ankaŭ antaŭe diris tiuj, al kiuj
    venis iu sendito: ”Sorĉisto aŭ frenezulo”.
7.  <span id="anchor-4724"></span>Cu ili eble heredigis tion unu al la
    alia?

Ne\! Ili ĉiuj estas kontraŭstarema popolo.

1.  <span id="anchor-4725"></span>Tumu vin do for de ili (Profeto\! ):
    pro tio vin ne trafos riproĉo.
2.  <span id="anchor-4726"></span>Kaj daŭrigu vian admonadon, ĉar certe
    la admonado utilas al la kredantoj.
3.  <span id="anchor-4727"></span>Ni kreis la Ginnojn kaj la homojn, nur
    por ke ili adoru Min.
4.  <span id="anchor-4728"></span>Mi ne volas de ili provizaĵon kaj Mi
    ne volas de ili nUtraĵon.
5.  <span id="anchor-4729"></span>Vere Allah estas la Provizanto, la
    Pose- danto de la povo, la Fortega.
6.  <span id="anchor-4730"></span>Vere por la malpieguloj estos sorto
    simi- la al tiu de iliaj kunuloj, do ili ne petu, ke ĝi estu
    akcelata.
7.  <span id="anchor-4731"></span>Ve al la miskredantoj pro ilia tago,
    pri kiu estis minacite al ili\!

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-4732"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4733"></span>Per la monto\!
3.  <span id="anchor-4734"></span>Per Libro skribita
4.  <span id="anchor-4735"></span>sur elvolvita pergameno\!
5.  <span id="anchor-4736"></span>Per la Domo ofte vizitata
6.  <span id="anchor-4737"></span>kaj per ĝia alta tegmento\!
7.  <span id="anchor-4738"></span>Per la ŝvelinta maro\!
8.  <span id="anchor-4739"></span>Certe la puno de via Sinjoro alvenos,
9.  <span id="anchor-4740"></span>ne ekzistas iu ajn, kiu povus malhelpi
    ĝin\!
10. <span id="anchor-4741"></span>En la tago, en kiu la ĉielo treege
    skuiĝos
11. <span id="anchor-4742"></span>kaj la montoj moviĝos rapide,
12. <span id="anchor-4743"></span>ve en tiu tago al tiuj, kiuj rifuzis
    la ve- ron
13. <span id="anchor-4744"></span>kaj amuziĝis per vanaj paroladoj\!
14. <span id="anchor-4745"></span>En la tago, en kiu ili estos puŝitaj
    per- forte en la fajron de 1’ Infero:
15. <span id="anchor-4746"></span>”Ci tiu estas la fajro, kiun vi
    kutimis negi.
16. <span id="anchor-4747"></span>Cu ĉi tio estas magio aŭ ĉu vi vere ne
    vi- das?
17. <span id="anchor-4748"></span>Brulu en ĝi: ĉu vi nun estos
    paciencaj, ĉu malpaciencaj, estas egale, vi estos rekom- pencitaj
    nur pro tio, kion vi faris”.
18. <span id="anchor-4749"></span>Vere la justuloj estos en la Paradizo
    kaj en feliĉo,

<!-- end list -->

19. <span id="anchor-4750"></span>ĝuante tion, kion ilia Sinjoro donis
    al ili, kaj ilia Sinjoro savos ilin de la puno de 1’ faj- ro.
20. <span id="anchor-4751"></span>”Manĝu kaj trinku kun plezuro pro tio,
    kion vi faris”.
21. <span id="anchor-4752"></span>Ili kuŝos sur ordigitaj kusenoj kaj Ni
    ed- zigos ilin al grandokulaj fraŭlinoj.
22. <span id="anchor-4753"></span>La kredantojn, kiujn iliaj idoj sekvos
    je la kredo, Ni unuigos kun iliaj i\<joj, kaj Ni neniel malpliigos
    iliajn farojn. Ciu homo es- tos garantiaĵo por tio, kion li meritis.
23. <span id="anchor-4754"></span>Ni krome provizos ilin per ĉiuj
    fruktoj kaj viando, kiujn ili deziras.
24. <span id="anchor-4755"></span>Tie ili transdonos unu al la alia
    kalikon, en kiu estas nek vanteco nek peko.
25. <span id="anchor-4756"></span>Interili ĉirkaŭiros junuloj zorgantaj
    pri ili, kiel bone gardataj perloj.
26. <span id="anchor-4757"></span>Ili tumos sin unu al la alia,
    demandante reciproke;
27. <span id="anchor-4758"></span>ili diros: "Antaŭe ni vere estis en
    zorgo pri niaj famiiioj,
28. <span id="anchor-4759"></span>Allah tamen kompatis al ni kaj savis
    nin de la turmento de la varmega vento.\[127\]
29. <span id="anchor-4760"></span>Ni vere kutimis antaŭe preĝi al Li. Li
    vere estas la Bonega, la Pardonema”.
30. <span id="anchor-4761"></span>Do admonu: vi vere per la graco de via
    Sinjoro estas nek divenisto nek frenezulo.
31. <span id="anchor-4762"></span>Cu ili diras: ”Li estas poeto, ni
    volas atendi, ke lin trafu iu malfeliĉo”?
32. <span id="anchor-4763"></span>Diru: ”Atendu do\! Mi estas kun vi unu
    el la atendantoj”.

<!-- end list -->

33. <span id="anchor-4764"></span>Ĉu tion ordonas al ili ilia prudento,
    aŭ ĉu ili estas ribelema popolo?
34. <span id="anchor-4765"></span>Ĉu ili diras: ”Li elpensis tion”? Ne\!
    Ili ne volas kredi.
35. <span id="anchor-4766"></span>Ili do alportu rakonton similan al tiu
    ĉi, se ili estas sinceraj\!
36. <span id="anchor-4767"></span>Ĉu ili estis kreitaj el nenio, aŭ ĉu
    ili mem estas la kreintoj?
37. <span id="anchor-4768"></span>Ĉu ili kreis la ĉielojn kaj 'a teron?
    Ne\!

Ili nenion firme kredas.

33. <span id="anchor-4769"></span>Ĉu estas apud ili la trezoroj de via
    Sin- joro, aŭ ĉu ili mem estas la gardantoj?
34. <span id="anchor-4770"></span>Ĉu ili posedas ŝtupetaron, sur kiu ili
    po- vas aŭskulti? Tiukaze do alportu al ili la aŭ- skultanto pruvon
    evidentan\!
35. <span id="anchor-4771"></span>Ĉu Li havas filinojn kaj vi havas
    filojn?
36. <span id="anchor-4772"></span>Ĉu vi volas rekompencon de ili, tiel
    ke ili nun estas ŝarĝitaj per ŝarĝo de ŝuidoj?

<!-- end list -->

42. <span id="anchor-4773"></span>Ĉu ili posedas la Nevideblaĵon, tiel
    ke ili povas skribi ĝin?
43. <span id="anchor-4774"></span>Ĉu ili intencas militruzon? Tamen la
    miskredantoj estas tiuj, kontraŭ kiuj estos la militruzo.
44. <span id="anchor-4775"></span>Ĉu ili havas alian Dion ol Allahon?
    Sank- ta estas Allah\! For de Li tion, kion ili aldo- nas al Li kiel
    rivalon\!
45. <span id="anchor-4776"></span>Se ili vidus pecon de ĉielo fali, ili
    dirus: ”Tio ĉi estas nur amasigitaj nuboj”.
46. <span id="anchor-4777"></span>Lasu ilin do, ĝis ili renkontos sian
    tagon, tiun, en kiu ili svenos,
47. <span id="anchor-4778"></span>la tagon, en kiu neniom utilos al ili
    iliaj ruzoj kaj por ili ne estos helpo.
48. Vere por la malpieguloj estos ankaŭ alia 

puno krom tiu ĉi, sed la plej multaj el ili ne scias tion.

42. <span id="anchor-4779"></span>Vi tamen atendu pacience la juĝon de
    via Sinjoro, ĉar vi estas antaŭ Niaj okuloj; kaj laŭdegu la gloron
    de via Sinjoro, kiam vi ekstaras.
43. <span id="anchor-4780"></span>Ankaŭ en parto de la nokto laŭdegu
    Lin, kaj kiam la steloj paliĝas.

<span id="anchor-4781"></span><span id="anchor-4782"></span><span id="anchor-4783"></span>An-Naĝm
(La stelo)

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-4784"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4785"></span>Per la stelo, kiam ĝi subiras\!
3.  <span id="anchor-4786"></span>Via samtribano nek eraras nek estas
    trom- pita
4.  <span id="anchor-4787"></span>nek parolas propravole.
5.  <span id="anchor-4788"></span>Gi estas nur revelacio, kiu estis
    revelaciita;
6.  <span id="anchor-4789"></span>lin instruis Tiu, kiu havas grandan
    povon,
7.  <span id="anchor-4790"></span>kiu posedas la povon. Li nun sidas sur
    la Trono,
8.  <span id="anchor-4791"></span>Li estas en la plej alta horizonto.
9.  <span id="anchor-4792"></span>Poste li alproksimiĝis al Dio kaj Tiu
    ĉi malsupreniris al li,
10. <span id="anchor-4793"></span>tiel ke li\[128\] fariĝis kvazaŭ ŝnuro
    de du ar- koj aŭ eĉ pli proksima,
11. kaj Li revelaciis al Sia servanto, kion Li revelaciis.
12. <span id="anchor-4794"></span>La koro de la Profeto ne estas
    malfidela al tio, kion li vidis.
13. <span id="anchor-4795"></span>Cu vi do volas disputi pri tio, kion
    li vi- dis?
14. <span id="anchor-4796"></span>Li vere vidis ĝin malsupreniri ankaŭ
    ali- foje,
15. <span id="anchor-4797"></span>apud la plej malproksima lotusarbo,
16. <span id="anchor-4798"></span>apud la ĝardeno de la ĉiama loĝejo;
17. <span id="anchor-4799"></span>kiam kovris la lotusarbon, kio ĝin
    kovris,
18. <span id="anchor-4800"></span>la rigardo nek hezitis nek detumiĝis.
19. <span id="anchor-4801"></span>Vere li vidis k plej grandan signon de
    sia Sinjoro.
20. <span id="anchor-4802"></span>Vi male: ĉu vi vidis Laton kaj Uzzaon
21. <span id="anchor-4803"></span>kaj Manaton\[129\] la trian, la alian
    idolon?
22. <span id="anchor-4804"></span>Kiel? Ĉu vi havas la knabojn kaj Li la
    knabinojn?
23. <span id="anchor-4805"></span>Tiu vere estus maljusta divido.
24. <span id="anchor-4806"></span>Ili estas nur nomoj, kiujn vi elpensis
    — vi kaj viaj patroj —, por kiuj Allah ne sendis iun ajn
    aŭtoritaton. Ili sekvas nur sian supo- zon kaj sian deziron,
    kvankam jam venis al ili la gvidilo de ilia Sinjoro.
25. <span id="anchor-4807"></span>Ĉu la homo povas havigi al si tion,
    kion li volas?
26. <span id="anchor-4808"></span>A1 Allah apartenas la venonta kaj la
    ĉi tiea vivo.
27. <span id="anchor-4809"></span>Ekzistas en la ĉieloj iu anĝelo, kies
    pro- peto neniom utilos, krom post kiam Allah donis la permeson, por
    kiu Li volas kaj por kiu al Li plaĉas.
28. <span id="anchor-4810"></span>Vere tiuj, kiuj ne kredas al la vivo
    venon- ta, nomas la anĝelojn per virinaj nomoj,
29. <span id="anchor-4811"></span>sed ili ne havas iun ajn scion pri
    tio, ili sekvas nur sian supozon, sed ilia supozo ne- niom utilos al
    ili kontraŭ la vero.
30. <span id="anchor-4812"></span>Tial tumu vin for de tiu, kiu tumas
    sian dorson al Nia admono, kaj strebas nur al la vivo de ĉi tiu
    mondo.
31. <span id="anchor-4813"></span>Tio estas la maksimumo de ilia scio.
    Ve- re via Sinjoro estas Tiu, kiu bone konas ti- un, kiu devojiĝas
    de Lia afero, kaj Li konas tiun, kiu estas sur la rekta vojo.
32. <span id="anchor-4814"></span>A1 Allah apartenas, kio estas en la
    ĉieloj, kaj kio estas sur la tero, por ke Li repagu ti- ujn, kiuj
    malbonfaras, pro tio, kion ili faris, kaj rekompencu tiujn, kiuj
    bonfaras, per la plej bela rekompenco.
33. <span id="anchor-4815"></span>Tiuj, kiuj evitas la plej abomenindajn
    pe- kojn kaj hontindaĵojn kaj faras nur malgra- vajn pekojn, sciu:
    vere la pardonemo de via Sinjoro estas vasta. Li bone konas vin ekde
    la tempo, kiam Li elirigis vin de la tero, kaj ekde kiam vi estis
    ĝermoj en la uteroj de viaj patrinoj. Tial ne proklamu vin mem
    puraj. Li bone scias, kiu evitas la malbonon.
34. <span id="anchor-4816"></span>Cu vi vidas tiun, kiu turnas sin for
35. <span id="anchor-4817"></span>kaj donas malmulton kaj estas avara?
36. <span id="anchor-4818"></span>Cu li havas scion pri la Nevideblaĵo,
    tiel ke li povas vidi ĝin?
37. <span id="anchor-4819"></span>Cu male ne estis dirite al 1i tio, kio
    tro- vigas en la leĝaro de Moseo
38. <span id="anchor-4820"></span>kaj de Abraham, kiu plenumis sian de-
    von?
39. <span id="anchor-4821"></span>Ke neniu animo jam ŝarĝita povas porti
    la ŝarĝon de la alia,
40. <span id="anchor-4822"></span>kaj ke al la homo nenio alia utilos ol
    lia propra strebado,
41. <span id="anchor-4823"></span>kaj ke lia strebado baldaŭ estos
    vidita,
42. <span id="anchor-4824"></span>— poste li estos rekompencita per
    abun- da rekompenco —
43. <span id="anchor-4825"></span>kaj ke al via Sinjoro estos la fina
    reveno,
44. <span id="anchor-4826"></span>kaj ke estasLi Tiu,kiu igas ridi kaj
    plori,
45. <span id="anchor-4827"></span>kaj ke estas Li Tiu, kiu igas morti
    kaj vi- vi,
46. <span id="anchor-4828"></span>kaj ke Li kreis ambaŭ seksojn, viran
    kaj virinan
47. <span id="anchor-4829"></span>el spermoguto kiu estis elverŝita,
48. <span id="anchor-4830"></span>kaj ke al Li apartenas la alia kreo,
49. <span id="anchor-4831"></span>kaj ke estas Li Tiu, kiu faras riĉa
    kaj mal- riĉa,
50. <span id="anchor-4832"></span>kaj ke estas Li la Sinjoro de la stelo
    Sirio,
51. <span id="anchor-4833"></span>kaj ke Li neniigis la antaŭajn
    Aadanojn
52. <span id="anchor-4834"></span>kaj Tamudon,kaj al neniu indulgis,
53. <span id="anchor-4835"></span>kaj antaŭe la popolon de Noa — vere
    ili estis malpieguloj kaj ribelantoj.

\\

1.  <span id="anchor-4836"></span>Li detruis la pekemajn urbojn,
2.  <span id="anchor-4837"></span>tiel ke ilin kovris tio, kio ilin
    kovris.
3.  <span id="anchor-4838"></span>Pri kiu el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi do volas dubi?
4.  <span id="anchor-4839"></span>Ci tiu estas admonanto de la sama
    speco kiel la antaŭaj admonantoj.
5.  <span id="anchor-4840"></span>Alproksimiĝas la Horo alproksimiĝanta,

<!-- end list -->

59. <span id="anchor-4841"></span>neniu alia ol Allah povas haltigi ĝin.
60. <span id="anchor-4842"></span>Cu vi miras pro tiu ĉi anonco?
61. <span id="anchor-4843"></span>Cu vi ridas kaj ne ploras?
62. <span id="anchor-4844"></span>Cu vi volas plu ignori?
63. <span id="anchor-4845"></span>Terenkuŝiĝu prefere antaŭ Allah, kaj
    adoru\!

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-4846"></span>Je la nomo de AUah,la Donema, la Par-
    donema.
2.  <span id="anchor-4847"></span>Alproksimiĝas la Horo kaj la luno
    fendi- ĝis,
3.  <span id="anchor-4848"></span>kaj, se ili vidas signon, ili tumas
    sin for kaj diras: ”Tio ĉi estas daŭra magio”.
4.  <span id="anchor-4849"></span>Ili rifuzas la veron kaj sekvas siajn
    pro- prajn pasiojn, sed ĉiu afero estisjam dekre- tita certe.
5.  <span id="anchor-4850"></span>Vere venis al ili novaĵo, en kiu estas
    ad- mono,
6.  <span id="anchor-4851"></span>perfekta saĝo; sed ili ne profitas de
    la admono,
7.  <span id="anchor-4852"></span>do tumu vin for de ili. En la tago, en
    kiu la heroldo vokos ilin al la malagrablaĵo,
8.  <span id="anchor-4853"></span>kun rigardoj mallevitaj, ili eliros el
    la tom- boj,kvazaŭ disigitaj akridoj,
9.  <span id="anchor-4854"></span>kurante ai la heroldo. Diros la
    miskredan- toj: ”Tiu ĉi estas terura tago\! ”.

<!-- end list -->

10. Antaŭ ili jam rifuzis la popolo de Noa, ili ja rifuzis Nian
    servanton kaj diris: ”Fre- nezulojforlasita\! ”.
11. <span id="anchor-4855"></span>Li tiam preĝis al sia Sinjoro^ ”Mi
    estas venkita, do helpu min”.
12. <span id="anchor-4856"></span>Ni do malfermis la pordojn de la ĉielo
    por la verŝota akvo,
13. <span id="anchor-4857"></span>kaj Ni elŝprucigis fontojn el la tero,
    tiel ke renkontiĝis la akvoj por dekretita celo,
14. <span id="anchor-4858"></span>-kaj Ni portis lin sur ŝipon el
    tabuloj kaj najloj.
15. <span id="anchor-4859"></span>Gi nagis sub Niaj okuloj, kiel
    konsolo, ĉar li estis forpuŝita.
16. <span id="anchor-4860"></span>Ni vere faris ĝin signo; ĉu tamen
    estas iu ajri, kiu akceptas Nian admonon?
17. <span id="anchor-4861"></span>Kia do estis Mia puno kaj Mia admono\!
18. <span id="anchor-4862"></span>Vere Ni faris la Koranon facila por la
    admono; ĉu tamen estas iu, kiu akceptas la admonon?.
19. <span id="anchor-4863"></span>La Aadanoj negis.Kia do estis Mia puno
    kaj Mia admono\!
20. <span id="anchor-4864"></span>Ni vere sendis kontraŭ ilin detruan
    ven- tegon en tago de senfina malfeliĉo,
21. <span id="anchor-4865"></span>kiu fortrenis la homojn, kvazaŭ ili
    estus trunkoj de elradikigitaj palmoj.
22. <span id="anchor-4866"></span>Jen\! Kia estis Mia puno kaj Mia admo-
    no\!
23. <span id="anchor-4867"></span>Vere Ni faris la Koranon facila por la
    admono; ĉu tamen estas iu, kiu akceptas la admonon?
24. <span id="anchor-4868"></span>Ankaŭ la Tamudoj rifuzis la admonan-
    tojn,

<span id="anchor-4869"></span>^5. kaj diris: ”Kiel? Viro el nia mezo,
sola\! Cu ni sekvu lin? Tiam ni vere estus en eraro kaj en frenezo.

26. <span id="anchor-4870"></span>Cu ĝuste al li estis donita la admono
    el ni ĉiuj? Ne\! Li estas vantema mensogulo”.
27. <span id="anchor-4871"></span>Morgaŭ ili ekscios, kiu estas la
    vantema mensogulo\!
28. <span id="anchor-4872"></span>Ni vere sendos la kamelinon kiel
    provon por ili: do observu ilin kaj persistu,
29. <span id="anchor-4873"></span>kaj anoncu al ili, ke la akvo estu
    disdo- nita inter ili;ĉiu trinktempo do estu difini- ta.
30. <span id="anchor-4874"></span>Ili tamen vokis sian kunulon kaj li
    kap- tis ĝin kaj tranĉis ĝian kolon.
31. <span id="anchor-4875"></span>Kia do estis Mia puno kaj Mia admono\!
32. <span id="anchor-4876"></span>Ni sendis al ili nur unu kriegon, kaj
    ili fariĝis kiel sekiĝintaj stoploj.
33. <span id="anchor-4877"></span>Vere Ni faris la Koranon facila por la
    admono; ĉu do estas iu, kiu akceptas la ad- monon?
34. <span id="anchor-4878"></span>Ankaŭ la popolo de Lot rifuzis la ad-
    monantojn.
35. <span id="anchor-4879"></span>Vere Ni sendis sur ilin pluvon de
    ŝtonoj, krom sur la familion de Lot, kiun Ni savis je la tagiĝo,
36. <span id="anchor-4880"></span>kiel favoro de Ni. Tiel Ni rekompencas
    tiun, kiu estas danka.
37. <span id="anchor-4881"></span>Vere li admonis ilin pri la puno, ili
    ta- men disputis kun la admonantoj.
38. <span id="anchor-4882"></span>Ili fakte provis perfide konduki lin
    for de liaj gastoj. Ni tiam blindigis iliajn oku- lojn kaj diris:
    ”Gustumu do Mian punon kaj Mian admonon”.
39. <span id="anchor-4883"></span>Vere je la tagiĝo atingis ilin daŭra
    puno.
40. <span id="anchor-4884"></span>”Tial vi gustumu Mian punon kaj Mian
    admonon”.
41. <span id="anchor-4885"></span>Vere Ni faris la Koranon facila por la
    admono; ĉu do estas iu, kiu akceptas la admonon?
42. <span id="anchor-4886"></span>Ankaŭ al la popolo de Faraono venis
    admonantoj,
43. <span id="anchor-4887"></span>ili tamen rifuzis ĉiujn Niajn signojn,
    kaj Ni ekkaptis ilin, kiel kapablas ekkapti nur iu ĉiopova, fortega.
44. <span id="anchor-4888"></span>Cu la miskredantoj inter vi estas pli
    bonaj ol tiuj? Aŭ ĉu vi havas senpekigon en la Skriboj?
45. <span id="anchor-4889"></span>Cu ili diras: ”Ni estas trupo
    venkema”?
46. <span id="anchor-4890"></span>La trupoj tamen estos venkitaj kaj ili
    tumos siajn dorsojn.
47. <span id="anchor-4891"></span>Ne\! La Horo estas la tempo, pri kiu
    estis minacite al ili, kaj la Horo estos teru- ra kaj maldolĉa.
48. <span id="anchor-4892"></span>La pekuloj vere estos en eraro kaj en
    frenezo
49. <span id="anchor-4893"></span>en la tago, en kiu ili estos trenitaj
    en la fajron sur siaj vizaĝoj: "Gustumu la kontak- ton de 1’
    Infero\! ”.
50. <span id="anchor-4894"></span>Ni vere kreis ĉion laŭ difinita
    mezuro,
51. <span id="anchor-4895"></span>kaj ĉiu Nia ordono estos plenumita per
    unu vorto kiel palpebrumo,
52. <span id="anchor-4896"></span>kaj Ni certe neniigis naciojn kiel
    via. Cu estas iu, kiu akceptas la admonon?
53. <span id="anchor-4897"></span>Cjo, kion ili faris, troviĝas en la
    libroj,
54. <span id="anchor-4898"></span>kaj ĉio malgranda kaj granda estas
    enre- gistrita.
55. <span id="anchor-4899"></span>Vere la justuloj estos en ĝardenoj kaj
    inter riveroj,
56. <span id="anchor-4900"></span>en eterna loko apud la ĉiopova Reĝo.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-4901"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4902"></span>La Donema
3.  <span id="anchor-4903"></span>instruis la Koranon,
4.  <span id="anchor-4904"></span>kreis la homon,
5.  <span id="anchor-4905"></span>instruis al li esprimi sin
    kompreneble.
6.  <span id="anchor-4906"></span>La suno kaj la luno sekvas siajn
    vojojn laŭ mezuro,
7.  <span id="anchor-4907"></span>la herboj kaj la arboj riverencas;
8.  <span id="anchor-4908"></span>Li altigis la ĉielon konveksan kaj
    difinis la mezuron,
9.  <span id="anchor-4909"></span>por ke vi ne ekscesu la mezuron.
10. <span id="anchor-4910"></span>Tiel vi pesu ĉion ĝuste, kaj ne
    malpliigu maljuste la mezuron.
11. <span id="anchor-4911"></span>Li destinis la teron por la vivantaj
    esta- joj;
12. <span id="anchor-4912"></span>sur ĝi estas fruktoj kaj palmoj kun
    fruk- tospikoj,
13. <span id="anchor-4913"></span>kaj greno en ujoj kaj bonodoraj
    floroj.
14. <span id="anchor-4914"></span>Kiujjn el la-bonfaroj de vja Sinjoro
    vi do ■•vriUliTiegb ho vi homoj kaj Ginnoj?
15. Li kreis la homon el seka argilo, kiu es- tas kiel poto el bakita
    argilo.
16. <span id="anchor-4915"></span>Li kreis la Ginnojn el la flamo de la
    fajro.
17. <span id="anchor-4916"></span>Kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro vi
    am- baŭ do volas negi?
18. <span id="anchor-4917"></span>La Sinjoro de ambaŭ Orientoj kaj de
    am- baŭ Okcidentoj.
19. <span id="anchor-4918"></span>Kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro vi
    am- baŭ do volas negi?
20. <span id="anchor-4919"></span>Li liberigis ambaŭ marojn, por ke ili
    ren- kontu unu la alian,
21. <span id="anchor-4920"></span>inter ili estas baro, kiun ili ne
    povas trans- paŝi,
22. <span id="anchor-4921"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
23. <span id="anchor-4922"></span>el ambaŭ venas perloj kaj koraloj,
24. <span id="anchor-4923"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
25. <span id="anchor-4924"></span>al Li apartenas la altaj ŝipoj sur la
    ma- ro, kiuj estas kiel montoj.
26. <span id="anchor-4925"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
27. <span id="anchor-4926"></span>Cio, kio estas sur la tero estas
    pasema,
28. <span id="anchor-4927"></span>sed la vizaĝo de via Sinjoro restos —
    la Majstro de la majesteco kaj de la honoro.
29. <span id="anchor-4928"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
30. <span id="anchor-4929"></span>A1 Li preĝas ĉiu, kiu estas en la
    ĉieloj kaj sur la tero. Ciumomente Li malkaŝas sin en nova brilego.
31. <span id="anchor-4930"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —

<!-- end list -->

32. Ankaŭ pri vi baldaŭ Ni zorgos, vi ambaŭ, Ginnoj kaj homoj;
33. <span id="anchor-4931"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
34. <span id="anchor-4932"></span>ho vi kunveno de Ginnoj kaj homoj, se
    vi kapablas iri trans la limojn de la ĉieloj kaj de la tero, iru\!
    Vi ne kapablos iri sen permeso.
35. <span id="anchor-4933"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
36. <span id="anchor-4934"></span>Estos sendita, kontraŭ vin ambaŭ, fla-
    mo el fajro kaj fumego, kaj vi ambaŭ ne venkos.
37. <span id="anchor-4935"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? -
38. <span id="anchor-4936"></span>Kiam la ĉielo fendiĝos kaj fariĝos
    ruĝa kiel ruĝa ledo,
39. <span id="anchor-4937"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
40. <span id="anchor-4938"></span>en tiu tago neniu homo aŭ Ginno estos
    demandita pri sia peko;
41. <span id="anchor-4939"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
42. <span id="anchor-4940"></span>la kulpuloj estos rekoneblaj pro siaj
    dis- tingaj signoj, kaj ili estos ekkaptitaj je la hartufoj kaj je
    la piedoj.
43. <span id="anchor-4941"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
44. <span id="anchor-4942"></span>Tiu ĉi estas la Infero, kiun la
    kulpuloj negis.
45. <span id="anchor-4943"></span>Ili iros tien kaj reen inter ĝi kaj
    bolanta akvo.
46. <span id="anchor-4944"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? -

<!-- end list -->

47. Por tiu tamen, kiu timas la ĉeeston de sia Sinjoro, estos du
    ĝardenoj
48. <span id="anchor-4945"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
49. <span id="anchor-4946"></span>kun diversspecaj arboj,
50. <span id="anchor-4947"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? -
51. <span id="anchor-4948"></span>en ambaŭ estos po du fluantaj fontoj,
52. <span id="anchor-4949"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? -
53. <span id="anchor-4950"></span>en ambaŭ estos, de ĉiu frukto, paroj.
54. <span id="anchor-4951"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
55. <span id="anchor-4952"></span>Ili kuŝos sur kusenoj, kies subŝtofo
    es- tos brokato, kaj la fruktoj de ambaŭ ĝar- denoj estos facile
    atingeblaj,
56. <span id="anchor-4953"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
57. <span id="anchor-4954"></span>En ambaŭ estos fraŭlinoj kun modestaj
    rigardoj, kiujn antaŭe nek homo nek Ginno tuŝis,
58. <span id="anchor-4955"></span>- kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
59. <span id="anchor-4956"></span>kvazaŭ ili estus rubenoj aŭ koraloj.
60. <span id="anchor-4957"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
61. <span id="anchor-4958"></span>Cu la rekompenco pro la bono povas
    esti alia ol bono?
62. <span id="anchor-4959"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
63. <span id="anchor-4960"></span>Apud ĉi tiuj estos aliaj du ĝardenoj,
64. <span id="anchor-4961"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
65. <span id="anchor-4962"></span>kun verda malhela foliaro;
66. <span id="anchor-4963"></span>— kiujn el al bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
67. <span id="anchor-4964"></span>en ambaŭ estos po du fontoj abunde
    fluantaj,
68. <span id="anchor-4965"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
69. <span id="anchor-4966"></span>en ambaŭ estos fruktoj kaj daktiloj
    kaj granatoj —
70. <span id="anchor-4967"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
71. <span id="anchor-4968"></span>en ili estos bonegaj, belegaj
    fraŭlinoj,
72. <span id="anchor-4969"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? -
73. <span id="anchor-4970"></span>fraŭlinoj grandokulaj, en la tendoj,
74. <span id="anchor-4971"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? -
75. <span id="anchor-4972"></span>kiujn antaŭe nek homo nek Ginno tuŝis,
76. <span id="anchor-4973"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ do volas negi? —
77. <span id="anchor-4974"></span>kuŝantaj sur verdaj kusenoj kaj
    belegaj tapiŝoj.
78. <span id="anchor-4975"></span>— kiujn el la bonfaroj de via Sinjoro
    vi ambaŭ db volas negi? —
79. <span id="anchor-4976"></span>Benata estas la nomo de via Sinjoro,
    la Majstro de 1’ majesteco kaj de 1’ honoro.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-4977"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-4978"></span>Kiam okazos la okazantaĵo,
3.  <span id="anchor-4979"></span>—nenio povos malhelpi ĝian realiĝon —
4.  <span id="anchor-4980"></span>kiu altigas kaj malaltigas;
5.  <span id="anchor-4981"></span>kiam la tero fortege skuiĝos,
6.  <span id="anchor-4982"></span>kaj la montoj estos tute pistitaj,
7.  <span id="anchor-4983"></span>kaj fariĝos polvo, ĉien disŝutita,
8.  <span id="anchor-4984"></span>kaj vi estos dividitaj en tri grupojn:
9.  <span id="anchor-4985"></span>unue, tiuj je la dekstra flanko — kion

<span id="anchor-4986"></span>vi sĉias pri tiuj je la dekstra flanko? —

1.  <span id="anchor-4987"></span>0, poste, tiuj je la maldekstra flanko
    - kion vi scias pri tiuj je la maldekstra flanko? —

<!-- end list -->

2.  <span id="anchor-4988"></span>kaj la antaŭirintoj estosla antaŭiran-
    toj

<!-- end list -->

12. <span id="anchor-4989"></span>ili estos la plej proksimaj al Dio,

<span id="anchor-4990"></span>13; en ĝardenoj de feliĉo.

14. <span id="anchor-4991"></span>Multaj el ili estos prauloj,
15. <span id="anchor-4992"></span>malmultaĵ posteuloj.
16. <span id="anchor-4993"></span>Ili sidos sur broditaj kusenoj,
17. <span id="anchor-4994"></span>kuŝante sur ili, vidalvide;
18. <span id="anchor-4995"></span>zorgos pri ili junuloj, kiuj ne
    maljuniĝos,
19. kun krateroj, kalikoj kaj pokaloj da fre- ŝa trinkajo
20. <span id="anchor-4996"></span>— kiu kaŭzos nek kapdolorojn nek
    ebrie- con —
21. <span id="anchor-4997"></span>kaj kun la fruktoj, kiujn ili
    preferas,
22. <span id="anchor-4998"></span>kaj kun viando de birdoj, kiun ili
    dezi- ras,
23. <span id="anchor-4999"></span>kaj fraŭlinoj grandokulaj,
24. <span id="anchor-5000"></span>kvazaŭ kaŝitaj perloj,
25. <span id="anchor-5001"></span>kiel rekompenco pro tio, kion ili
    faris.
26. <span id="anchor-5002"></span>Tie ili aŭdos nek vanan babiladon nek
    pekajn parolojn,
27. <span id="anchor-5003"></span>nur la vorton: ”Pacon\! Pacon\! ”.
28. <span id="anchor-5004"></span>Pri tiuj je la dekstra flanko — kion
    vi scias pri tiuj je la dekstra flanko? —
29. <span id="anchor-5005"></span>ili estos inter lotusarboj sen dornoj,
30. <span id="anchor-5006"></span>kaj fruktoplenaj bananarboj,
31. <span id="anchor-5007"></span>kaj larĝaj ombroj,
32. <span id="anchor-5008"></span>apud fluanta akvo,
33. <span id="anchor-5009"></span>kun abundaj fruktoj
34. <span id="anchor-5010"></span>senfinaj, permesitaj,
35. <span id="anchor-5011"></span>sur altaj litoj.
36. <span id="anchor-5012"></span>Ni vere faris iliajn edzinojn miriga
    kreo,
37. <span id="anchor-5013"></span>Ni faris ilin virgulinoj,
38. <span id="anchor-5014"></span>amemaj, samaĝaj,
39. <span id="anchor-5015"></span>posedo de tiuj je la dekstra flanko;

<!-- end list -->

40. <span id="anchor-5016"></span>Granda nombro da ili estos el la
    antaŭ- aj generacioj,
41. <span id="anchor-5017"></span>kaj granda nombro el la pli malfruaj.
42. <span id="anchor-5018"></span>Pri tiuj je la maldekstra flanko —
    kion

vi scias pri tiuj je la maldekstra flanko? -

40. <span id="anchor-5019"></span>ili estos inter varmega ventego kaj
    bo- lanta akvo,
41. <span id="anchor-5020"></span>kaj ombroj el nigra fumo
42. <span id="anchor-5021"></span>nck malvarmeta nek refreŝiganta.
43. <span id="anchor-5022"></span>Certc ili antaŭe pasigis sian vivon en
    komforteco,
44. <span id="anchor-5023"></span>kaj ili vivis en grava pekado,
45. <span id="anchor-5024"></span>kaj kutimis diri: ”Kiel? Post kiam ni
    mortis kaj fariĝis polvo kaj ostoj, ni verdire vekiĝos?
46. <span id="anchor-5025"></span>Kaj samc niaj prapatroj? ”,
47. <span id="anchor-5026"></span>Diru: ”Vcrc la fruaj kaj la malfruaj,
48. <span id="anchor-5027"></span>ĉiuj kunvenos je difinita tempo cn
    difi- nita tago.
49. <span id="anchor-5028"></span>Tiam, ho vi erarantoj, vi rifuzantoj,
50. <span id="anchor-5029"></span>vi manĝos la fruktojn de la arbo Zak-
    kŭm,
51. <span id="anchor-5030"></span>kaj plenigos per ili viajn ventrojn;
52. <span id="anchor-5031"></span>poste vi trinkos sur ilin bolantan
    akvon,
53. <span id="anchor-5032"></span>kiun vi trinkos, kiel trinkas la
    kamelo soifanta.

<!-- end list -->

57. <span id="anchor-5033"></span>Tiu estos la traktado por ili en la
    tago de la lasta Juĝo.
58. <span id="anchor-5034"></span>Ni kreis vin. Kial vi do ne volas
    rekoni la veron?

<!-- end list -->

59. Kion vi pensas pri la spermo, kiun vi el- ŝprucas?
60. <span id="anchor-5035"></span>Cu ĝin kreis vi aŭ Ni?
61. <span id="anchor-5036"></span>Ni destinis por vi la morton, kaj
    nenio povas malhelpi Nin
62. <span id="anchor-5037"></span>estigi similajn ulojn anstataŭ vi, kaj
    fari vin io alia, kion vi ne scias.
63. <span id="anchor-5038"></span>Vi certe konas la unuan kreon. Kial vi
    do ne volas pripensi?
64. <span id="anchor-5039"></span>Cu vi pripensas pri tio, kion vi
    semas?
65. <span id="anchor-5040"></span>Cu ĝin kreskigas vi aŭ Ni?
66. <span id="anchor-5041"></span>Se Ni volus, Ni povus fari ĝin polvo,
    ti- am vi ne ĉesus plori:
67. <span id="anchor-5042"></span>”Ni vere ruiniĝis\!
68. <span id="anchor-5043"></span>Ne\! Ni estas prirabitaj\! ”.
69. <span id="anchor-5044"></span>Ĉu vi pripensas pri la akvo, kiun vi
    trin- kas?
70. <span id="anchor-5045"></span>Ĉu sendas ĝin el la nuboj vi aŭ Ni?
71. <span id="anchor-5046"></span>Se Ni volus, Ni povus fari ĝin
    maldolĉa. Kial vi do ne dankas?
72. <span id="anchor-5047"></span>Ĉu vi pripensas pri la fajro, kiun vi
    ek- bruligas?
73. <span id="anchor-5048"></span>Ĉu estis vi tiuj, kiuj estigis la
    arbon por ĝi, aŭ ĉu Ni estas la Kreinto?
74. <span id="anchor-5049"></span>Ni kreis ĝin kiel admonon kaj utilon
    por la vojaĝantoj tra la dezerto.
75. <span id="anchor-5050"></span>Tial vi gloregu la nomon de via
    Sinjoro, la Grandega.
76. <span id="anchor-5051"></span>Jes\! Miĵuras per la subiro de la
    steloj,

<!-- end list -->

77. <span id="anchor-5052"></span>kaj vere ĉi tiu estas granda ĵuro — se
    vi nur scius\!
78. <span id="anchor-5053"></span>Ci tiu vere estas nobla Korano
79. <span id="anchor-5054"></span>en Libro bone gardata,
80. <span id="anchor-5055"></span>kiun neniu alia povas tuŝi, ol la
    puruloj,
81. <span id="anchor-5056"></span>revelacio de la Sinjoro de 1’
    Universo.
82. <span id="anchor-5057"></span>Cu vi volas rifuzi ĉi tiun Dian
    anoncon?
83. <span id="anchor-5058"></span>Cu vi volus fari la rifuzon de ĝi via
    ĉiu- taga nutraĵo?
84. <span id="anchor-5059"></span>Kial do, kiam la animo de la mortonto
    supreniras al lia gorĝo,
85. <span id="anchor-5060"></span>kaj vi rigardas en tiu momento
86. <span id="anchor-5061"></span>kaj Ni estas pli proksima al li ol vi,
    sed vi ne vidas,
87. <span id="anchor-5062"></span>kial do, se vi ne volas esti juĝitaj,
88. <span id="anchor-5063"></span>vi ne puŝas ĝin reen, se vi estas
    sinceraj?
89. <span id="anchor-5064"></span>Se li nun estas unu el la proksimuloj
    al Dio,
90. <span id="anchor-5065"></span>tiam li ĝuos feliĉon kaj bonodoron kaj
    ĝardenon de ĝojo.
91. <span id="anchor-5066"></span>Se li estas unu el tiuj je la dekstra
    flan- ko,
92. <span id="anchor-5067"></span>"Pacon al vi, kiu estas unu el tiuj je
    la dekstra flanko\! ”.
93. <span id="anchor-5068"></span>Se li male estas unu el la rifuzintoj,
    era- rintoj,
94. <span id="anchor-5069"></span>tiam la traktado kontraŭ li est .s
    bolan- ta akvo

<!-- end list -->

95. kaj brulado en la Infero.
96. <span id="anchor-5070"></span>Ci tio, vere, estas certa vero.
97. <span id="anchor-5071"></span>Tial vi gloregu la nomon de via
    Sinjoro, ia Grandega\!

1.  <span id="anchor-5072"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5073"></span>Gloregas Allahon, kio estas en la
    ĉieloj kaj sur la tero. Li estas la Ĉiopova, la Saĝa.
3.  <span id="anchor-5074"></span>A1 Li apartenas la suvereneco de la
    ĉieloj kaj de la tero. Li igas vivi kaj morti, kaj Li havas povon
    super ĉiuj aferoj.
4.  <span id="anchor-5075"></span>Li estas la Unua kaj la Lasta, la
    Videbla kaj la Kaŝita, kaj Li scias ĉion.
5.  <span id="anchor-5076"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis la ĉielojn kaj
    la te- ron en ses tagoj, poste Li sidiĝis sur la Tro- non. Li scias,
    kio eniras en la teron kaj kio eliras el ĝi, kaj kio malsupreniras
    de la ĉielo kaj kio supreniras al ĝi. Li estas kun vi, kie ajn vi
    estas. Allah vidas ĉion, kion vi faras.
6.  <span id="anchor-5077"></span>A1 Li apartenas la suvereneco de la
    ĉieloj kaj de la tero. A1 Allah revenos ĉiuj aferoj.
7.  <span id="anchor-5078"></span>Li igas la nokton eniri en la tagon,
    kaj Li igas la tagon eniri en la nokton. Li konas ĉion, kio estas en
    la brustoj.
8.  <span id="anchor-5079"></span>Kredu je Allah kaj al Lia sendito kaj
    dis- donu el tio, de kio Li faris vin heredantoj. Por tiuj el vi,
    kiuj kredas kaj almozdonas, estosgranda rekompenco.

\* v. la verson 26an

9.  Kio estas al vi, ke vi ne kredas je Allah, kvankam la sendito vokas
    vin, por ke vi kredu je via Sinjoro, kaj jam ricevis de vi solenan
    promeson, se vi estas kredantoj?
10. <span id="anchor-5080"></span>Estas Li Tiu, kiu sendis al Sia
    servan- to evidentajn signojn, por ke li konduku vin el la milumego
    al la lumo. Vere Al- lah estas kompatema, pardonema al vi.
11. <span id="anchor-5081"></span>Kio estas al vi, ke vi ne almozdonas
    por la afero de Allah, kvankam la heredaĵo de la ĉieloj kaj de la
    tero apartenas al Allah? Tiuj el vi, kiuj almozdonis antaŭ la venko
    kaj poste batalis, tiuj ne estas egalaj — ili estas superaj je rango
    - al tiuj, kiuj almoz- donis apenaŭ, post kiam ili batalis. A1 ĉiuj
    tamen Allah promesis bonon. Allah bone scias, kion vi faras.
12. <span id="anchor-5082"></span>Kiu estas tiu, kiu donas al Allah
    belan prunton? Li multobligos ĝin por li, kaj por li estos nobla
    rekompenco.
13. <span id="anchor-5083"></span>lutage vi vidos la kredantojn kaj la
    kre- dantinojn, kiam la radioj de ilia lumo an- taŭiros ilin kaj
    iliajn rnanojn dekstrajn:\[130\] ”Bona novaĵo por vi hodiaŭ\!
    Gardenoj, sub kiuj fhias riveroj, por ke vi restu en

ili por ĉiam. Tiu estas la plej granda feli- ĉo\! ”,

9.  <span id="anchor-5084"></span>En tiu tago diros la hipokrituloj kaj
    la hipokritulinoj al la kredantoj: ”Atendu nin\! Ni volas
    pruntepreni iom da via lumo”. Ti- am estos dirite al ili: ”Reiru
    malantaŭen kaj serĉu tie la lumon”. Poste estos starigi- ta inter
    ili muro, kaj en ĝi estos pordo. Gia intcrna parto estos kompato,
    kaj ĝia ekste- ra parto estos puno.
10. <span id="anchor-5085"></span>Tiam ili krios al la kredantoj: ”Cu ni
    ne estis kun vi? ”, Tiuj respondos: ”Jes, sed vi tentis viajn
    animojn, kaj atendis, kaj dubis, kaj vin ebriigis viaj pasioj, ĝis
    venis

la ordono de AJlah. La Trompisto trompis vin pri Allah.

16. <span id="anchor-5086"></span>Hodiaŭ tial estos akceptita elaĉeto
    nek de vi nek de la miskredantoj. Via restadejo estos la fajro; tiu
    estas taŭga loĝejo por vi. Malbona estas la destino\! ”,
17. <span id="anchor-5087"></span>Cu ne alvenis la tempo por la kredan-
    toj, por ke iliaj koroj humiliĝu antaŭ la ad- mono de Allah kaj
    antaŭ la vero, kiu venis, kaj porke ili ne fariĝu kiel tiuj, al
    kiuj estis donita la Libro antaŭe, kaj al kiuj estis kon- sentita
    prokrasto, kies koroj tamen malmo- liĝis kaj el kiuj multaj fariĝis
    malobeemaj?
18. <span id="anchor-5088"></span>Sciu, ke Allah revivigas la teron post
    ĝia morto. Ni klarigas por vi la revelaciojn, por ke vi komprenu.
19. <span id="anchor-5089"></span>Vere la almozdonantoj kaj la almozdo-
    nantinoj kaj tiuj, kiuj pruntedonas al Allah belan prunton, por ili
    Li multobligos ĝin, kaj por ili estos nobla rekompenco.
20. <span id="anchor-5090"></span>Tiuj, kiuj kredas je Allah kaj al Lia
    sen- dito, estas ili tiuj, kiuj estas sinceremuloj kaj atestantoj
    antaŭ sia Sinjoro. Ili ricevos sian rekompencon kaj sian lumon. Tiuj
    ma- le, kiuj nekredas kaj rifuzas Niajn signojn, estas ili tiuj,
    kiuj estos loĝantoj de 1’ Infero.
21. <span id="anchor-5091"></span>Sciu, ke ĉi tiu vivo estas nur ludo
    kaj amuzaĵo kaj ornamaĵo kaj vantaĵo inter vi, kaj kopkuro por
    pliigo de propraĵoj kaj de filoj. Gi similas al la pluvo, kiu
    kreskigas la herbojn, kies kresko ĝojigas la kampu- lojn, poste
    tamen sekiĝas, kaj vi vidas ilin flaviĝi, poste ili fariĝas polvo.
    En la vivo venonta estos seveja puno, aŭ pardono kaj plezuro de
    Allah. Ci tiu vivo male nur es- tas trompo.

<!-- end list -->

22. <span id="anchor-5092"></span>Konkuru do pri la pardono de via Sin-
    joro kaj pri la Paradizo, kies valoro estas ki- el la valoro de la
    ĉielo kaj de la tero, preti- gita por tiuj, kiuj kredas je Allah
    kaj al Liaj senditoj. Tio estas la graco de Allah. Li do- nas ĝin,
    al kiu Li volas. Allah estas la Pose- danto de la granda graco.
23. <span id="anchor-5093"></span>Ciu malfeliĉo, kiu okazas sur la tero
    kaj en via animo, estas skribita en Libro, antaŭ ol Ni estigas ĝin —
    vere tio estas facila por Allah -,
24. <span id="anchor-5094"></span>por ke vi ne ĉagreniĝu pri tio, kion
    vi perdis, kaj ne fieriĝu pro tio, kion Ni donis al vi. Allah ne
    amas la vantemajn ambiciu- lojn,
25. <span id="anchor-5095"></span>tiujn, kiuj estas avaraj kaj instigas
    la ho- mojn al la avareco. Kaj tiu, kiu turnas sin for — vere Allah
    estas la Memsufiĉa, la Laŭ- degenda.
26. <span id="anchor-5096"></span>Vere Ni sendis Niajn senditojn kun
    evi- dentaj signoj, kaj Ni sendis kun ili la Libron kaj la
    mezurilon, por ke la homoj agu juste, kaj Ni kreis la feron, en kiu
    estas severa mi- lito sed ankaŭ utilo por la homaro, kaj por ke
    Allah distingu tiujn, kiuj subtenas Lin kaj Liajn senditojn, kvankam
    sekrete. Vere Allah estas fortega, ĉiopova.

<!-- end list -->

27. <span id="anchor-5097"></span>Ni ankaŭ sendis Noan kaj Abrahamon,
    kaj Ni donis al ili kaj al iliaj posteulcj la profetadon kaj la
    Libron. Inter ili estis iuj, kiuj estis sur la rekta vojo, sed
    multaj el ili estis ribelemaj.

<!-- end list -->

28. Poste Ni igis Niajn senditojn sekvi iliajn piedsignojn, kaj Ni igis
    Jesuon, la fdon de Maria, sekvi, kaj Ni donis al li la Evangelion
    kaj Ni estigis en la koroj de tiuj, kiuj sekvis lin, dolĉecon kaj
    kompaton. La vivon mo- nafian ili nur fondis - Ni ne ordonis ĝin al
    ili — por strebi al la plezuro de Allah; ili ta- men ne sekvis ĝin
    laŭvere: Ni tamen donis al tiuj el ili, kiuj kredis, ilian
    rekompencon, sed multaj el ili estis malpiegaj.
29. <span id="anchor-5098"></span>Ho vi kredantoj, respektegu Allahon
    kaj kredu al Lia sendito. Li donos al vi duob- lan porcion de Sia
    kompato kaj Li pretigos por vi lumon, en kiu vi iros, kaj Li
    pardonos al vi - Allah estas senkulpigema, pardone- ma -,
30. <span id="anchor-5099"></span>por ke ne imagu la popolo de la
    Skribo, ke ili neniel kapablos atingi la gracon de Al- lah, ĉar la
    graco estas en la mano de Allah, por ke Li donu ĝin, al kiu Li
    volas. Allah estas la Posedanto de la granda graco.

\*

Fino de la 27-a parto

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-5100"></span>Vere Allah aŭdis la vorton de tiu
    virino, kiu disputis kun vi pri sia edzo kaj plendis antaŭ Allah,
    kaj Allah aŭdis vian interparo- ladon. Vere Allah estas ĉioaŭda,
    ĉiovida.
3.  <span id="anchor-5101"></span>Pri tiuj, kiuj volas eksedziĝi de siaj
    edzi- noj, nomante ilin siaj patrinoj: ili ne fariĝas ties patrinoj.
    Patrinoj estas nur tiuj, kiuj ilin naskis, kaj ili tiel nur eldiras
    vortojn, ki- uj estas nekonvenaj kaj neveraj. Vere Allah estas
    senpekigema, senkulpigema.
4.  <span id="anchor-5102"></span>Pri tiuj, kiuj eksedziĝas de siaj
    edzinoj, nomante ilian siaj patrinoj, kaj poste volas repreni tion,
    kion ili diris: la puno estu la liberigo de unu sklavo, antaŭ ol ili
    reunui- ĝu. Tio estas por admoni vin. Allah bone scias, kion vi
    faras.
5.  <span id="anchor-5103"></span>Por tiu tamen, kiu ne posedas sklavon:
    li fastu du sinsekvantajn monatojn, antaŭ ol ili reunuiĝu. Kiu tamen
    ne kapablas fa- ri tion, li nutrŭ sesdek malriĉulojn. Tio estas, por
    ke vi kredu je Allah kaj al Lia sendito. Tiaj estas la dekretoj de
    Allah kaj por la miskredantoj estos dolora puno.
6.  <span id="anchor-5104"></span>Tiuj, kiuj kontraŭstaras Allahon kaj
    Lian senditon certe estos humiligitaj, kiel estis humiligitaj tiuj
    antaŭ ili, ĉar Ni jam sendis evidentajn signojnjkaj por la
    miskredantoj estos puno hontiga.
7.  <span id="anchor-5105"></span>En la tago, en kiu Allah
    kunvenigosilin ĉiujn, tiam Li anoncos al ili, kion ili faris. Allah
    registris tion, dum ili forgesis. Allah atestas pri ĉiuj aferoj.
8.  <span id="anchor-5106"></span>Cu vi do ne vidas, ke Allah scias
    ĉion, kio estas en la ĉieloj kaj kio estas sur la tero? Ne ekzistas
    sekreta interparolado inter tri, je kiu Li ne estas la Kvara, nek iu
    inter kvin, je kiu Li ne estas la Sesa, nek inter malpli da ili aŭ
    pli, je kiu Li ne estas kun ili, kie ajn ili estas. Poste Li anoncos
    al ili, en la tago de la reviviĝo, kion ili faris. Vere Allah scias
    ĉion.
9.  <span id="anchor-5107"></span>Cu vi do ne vidas tiujn, al kiuj estis
    mal- permesite konspiri, kaj kiuj tamen revenis al tio, kio estis
    malpermesita, kaj sekrete konspiris pri peko kaj ribelemo kaj
    malobe- emo kontraŭ la sendito? Kiam ili venas ai vi, ili salutas
    vin per tio, per kio Allah ne salutis vinjkaj ili diras inter si
    mem: ”Kial Allah ne punas nin pro tio, kion ni parolas? ”, Por ili
    sufiĉas la Infero, en kiun ili eniros; malbonega estas la destino\!
10. <span id="anchor-5108"></span>Ho vi kredantoj\! Kiam vi interparolas
    sekrete, ne parolu pri peko kaj ribelemo kaj malobeemo kontraŭ la
    sendito, sed parolu pri virto kaj justeco kaj respektegu Allahon,
    Tiun, al kiu vi estos kunvenigitaj.
11. <span id="anchor-5109"></span>Sekreta interparolado devenas nur de
    Satano, por ke li afliktu la kredantojn, sed li neniel kapablas
    malutili al ili, krom se Al- lah permesas tion. Je Allah konfidu la
    kre- dantoj\!
12. <span id="anchor-5110"></span>Ho vi kredantoj\! Kiam estas dirite al
    vi en la kunveno: ”Lasu trairi\! ”, tiam vi lasu trairi. Allah tiam
    ankaŭ vin lasos trairi. Kiam estas dirite: ”Stariĝu\! ”, tiam vi
    stariĝu. Al- lah ja plialtigosje rango tiujn el vi, kiuj kre- das
    kaj al kiuj estis donita la vera scio. Allah bone scias, kion vi
    faras.
13. <span id="anchor-5111"></span>Ho vi kredantoj, kiam vi volas
    konsulti sekrete la senditon, sendu antaŭ via sekreta konsulto
    almozojn. Tio estas pli bona kaj virta por vi. Se vi tamen nenion
    trovas, tiam sciu, ke Allah vere estas senkulpigema, par- donema.

<!-- end list -->

14. <span id="anchor-5112"></span>Ĉu vi ĉagreniĝas, ĉar vi devas sendi
    al- mozojn antaŭ via sekreta konsulto? Nu, se vi tion ne faras, sed
    Allah turnas Sin al vi kompateme, tiam levu la preĝon kaj al-
    mozdonu kaj obeu Allahon kaj Lian sendr ton. Allah bone scias, kion
    vi faras.
15. <span id="anchor-5113"></span>Cu vi do ne vidis tiujn, kiuj amikiĝis
    kun popolo, kontraŭ kiu Allah koleris? Ili ne apartenas al vi nek al
    ili, kaj ili ĵuras mensogon, kvankam ili scias.
16. <span id="anchor-5114"></span>Por ili Allah pretigis severan punon.
    Vere malbonega estas tio, kion ili faras\!
17. <span id="anchor-5115"></span>Ili faris siajnĵurojn ŝildo por siaj
    mal- bonaj faroj, kaj devojigas de la afero de Al- lah, kaj por ili
    estos puno hontiga.
18. <span id="anchor-5116"></span>A1 ili neniom utilos iliaj propraĵoj
    nek iliaj filoj kontraŭ Allah. Estos ili la loĝantoj de 1’ fajro, en
    kiu ili restos por ĉiam.
19. <span id="anchor-5117"></span>En la tago, en kiu Allah kunvenigos
    ilin ĉiujn, kaj iliĵuros al Li, kiel iliĵuris al vi, kaj ili imagos,
    ke ili staras sur io firma. Aŭ- skultu\! Estas certe ili tiuj, kiuj
    estas la mensoguloj\!
20. <span id="anchor-5118"></span>Satano atingis senliman povon super
    ili, kaj igis ilin forgesi la admonon de Allah.

Ili estas la partio de Satano. Aŭskultu\! Ve- re la partio de Satano
estas la partio de la malgajnontoj.

21. <span id="anchor-5119"></span>Vere kiuj kontraŭstaras Allahon kaj
    Li- an senditon, tiuj estos la malsupereguloj.
22. <span id="anchor-5120"></span>Allah ordonis: ”Mi certe venkos, Mi
    kaj Miaj senditoj”. Vere Allah estas forte- ga, ĉiopova.
23. <span id="anchor-5121"></span>Vi ne trovos popolon, kiu kredas je
    Al- lah kaj al la tago de la lasta Juĝo kaj sam- tempe amas tiujn,
    kiuj kontraŭstaras Allah- on kaj Lian senditon, eĉ se tiuj ĉi estas
    iliaj patroj aŭ iliaj filoj aŭ iliaj fratoj aŭ iliaj pa- rencoj.
    Estas ili tiuj, en kies korojn Li en- skribis la kredon, kaj kiujn
    Li plifortigis per Sia spirito. Li enirigos ilin en gardenojn, sub
    kiuj fluas riveroj, por ke ili restu tie por ĉiam. Allah estos
    kontenta pri ili, kaj

ili estos kontentaj pri Li. Ili estos la partio de Allah. Aŭskultu\!
Vere la partio de Al- lah estos la partio de la prosperuloj.

1.  <span id="anchor-5122"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5123"></span>Gloregas AUahon ĉio, kio estas en la
    ĉie- loj kaj kio estas sur la tero. Li estas la Ĉio- pova, la Saĝa.
3.  <span id="anchor-5124"></span>Estas Li Tiu, kiu forpelis el iliaj
    domoj tiujn el la popolo de la Skribo, kiuj nekre- dis, je la unua
    proklamo.\* Vi ne kredis, ke ili eliros kaj ili mem kredis, ke la
    fortikaĵoj protektos ilin kontraŭ Allah: Allah tamen venis super
    ilin, de kie ili ne supozis, kaj Li ĵetis teruron en iliajn korojn,
    tiel ke ili de- truis siajn domojn per siaj propraj manoj kaj per la
    manoj de la kredantoj. Tial elti- ru de ĝi instruon por vi, ho
    vidantoj.
4.  <span id="anchor-5125"></span>Se ne estus, ke Allah ordonis por ili
    la ekzilon, Li estus puninta ilin en ĉi tiu vivo; por ili estos en
    la vivo venonta la turmento de 1’ fajro.
5.  <span id="anchor-5126"></span>Tio estas, ĉar ili kontraŭstaris
    Allahon kaj Lian senditon. Tiu, kiu kontraŭstaras Allahon - vere
    Allah estas severa je 1’ pu- no\!

<!-- end list -->

6.  <span id="anchor-5127"></span>Kiujn ajn palmojn vi detranĉis aŭ
    lasis stari sur siaj radikoj, vi tion faris kun la per- meso de
    Allah, por ke Li konfuzu la mal- piegulojn, •

Laŭlitere (Haŝr); kunveno. Temas pri la kolek tado kaj sekve pri la
ekzil-proklamo de la judoj de la tribo BanT-NadTr(625 » H.J. 4a),kiuj
rom- pis la aliancon kun ia Profeto post ia malvenko de la Islamanoj
apud Uhud.

7.  kaj kion ajn Allah donis al Sia sendito el la batalakiraĵo de ili,
    vi liveris por ĝi nek ĉevalon nek kamelon; Allah tamen donas povon
    al Siaj senditoj, super kiu Li volas. Allah havas povon super ĉiuj
    aferoj.
8.  <span id="anchor-5128"></span>Kion ajn Allah donis al Sia sendito el
    kap- taĵo de la loĝantoj de la urboj, tio estas por Allah kaj por la
    sendito kaj por la proksi- maj parencoj kaj la orfoj kaj la
    malriĉuloj kaj la vojiranto, por ke ĝi ne apartenu laŭ- vice nur al
    la riĉuloj el vi. Kion la sendito donas al vi, tion vi prenu, kaj
    kion li mal- permesas al vi, tion vi evitu, kaj respektegu Allahon.
    Vere Allah estas severa je 1’ puno.
9.  <span id="anchor-5129"></span>Tio estas por la ekzilitoj, kiuj
    elmigris el siaj domoj kaj el siaj bienoj, ĉar ili stre- bis al la
    graco de Allah kaj al Lia plezuro, kaj subtenis la aferon de Allah
    kaj de Lia sendito. Estas ili tiuj, kiuj estas veramaj.
10. <span id="anchor-5130"></span>Tiuj, kiuj loĝis antaŭ ili en la domo
    kaj posedis la kredon, amas tiujn, kiuj serĉas rifuĝon ĉe ili, kaj
    ne trovas en siaj brus- toj iun ajn deziron de tio, kio estis donita
    al ili, sed ĝojas vidi la rifuĝintojn preferi-

taj al si mem, kvankam ili estas en malabun- do. Tiu, kiu esias
malproksima de la avare- co, vere estosprosperulo.

7.  <span id="anchor-5131"></span>Tiuj, kiuj venis kaj poste diras: ”Nia
    Sinjoro, pardonual ni kaj al niaj fratoj, kiuj nin antaŭiris je la
    kredo, kaj ne esti- gu en niaj koroj malamon kontraŭ la kre- dantoj.
    Nia Sinjoro\! Vi vere estas malse- vera, pardonema”.
8.  <span id="anchor-5132"></span>Cu vi ne vidis la hipokritulojn? Ili
    diras al tiuj el siaj fratoj, kiuj nekredas, el la po- polo de la
    Skribo: ”Se vi estos ekzilitaj, ni certe ankaŭ elmigros kun vi, kaj
    ni neniam obeos iun ajn kontraŭ vi. Se vi estas ataki- taj, ni certe
    helpos vin”. Allah estas atestan- to, ke ili certe estas mensoguloj.
9.  <span id="anchor-5133"></span>Kiam tiuj estas ekzilitaj, ili ne
    elmigras kun ili, kaj, kiam tiuj estas atakitaj, ili ne helpas ilin,
    kaj, eĉ se ili helpus ilin, ili certe tumus siajn dorsojn; poste ili
    mem tamen ne trovos helpon.
10. <span id="anchor-5134"></span>Vere ili havas en siaj koroj pli
    grandan timon de vi ol de Allah. Tio estas, ĉar ili estas popolo
    nekomprenema.
11. <span id="anchor-5135"></span>Ili ne batalus kontraŭ vi — eĉ se ili
    es- tus ĉiuj kune — krom en fortikigitaj urboj aŭ malantaŭ muregoj,
    kvankam iliaj hero- aĵoj estas grandaj en iliaj rakontoj. Vi opi-
    niis ilin unuiĝo, sed iliaj koroj estas dividi- taj. Tio, ĉar ili
    estas popolo nekomprenema,
12. <span id="anchor-5136"></span>kiel tiuj, kiuj antaŭ ili gustumis la
    sek- vojn de sia agado. Por ili estos dolora puno.
13. <span id="anchor-5137"></span>Kiel Satano, kiam li diras al la
    homoj: ”Estu miskredantaj\! ”. Kiam ili tamen es- tas miskredantaj,
    li diras: ”Mi nenion havas por fari kun vi, ĉar mi vere timas
    Allahon, la Sinjoron de 1’ Universo”.
14. <span id="anchor-5138"></span>La fino de ambaŭ estos, ke ambaŭ estos
    en la fajro kaj tie restos por ĉiam. Tio estos la rekompenco de la
    malpieguloj.
15. <span id="anchor-5139"></span>Ho vi kredantoj\! Respektegu Allahon;
    ĉiu animo rigardu tion, kion ĝi antaŭsendas por morgaŭ, kaj
    respektegu Allahon. Vere Allah bone scias, kion vi faras.
16. <span id="anchor-5140"></span>Vi ne estu kiel tiuj, kiuj forgesis
    Allahon kaj kiujn Li igis forgesi ilian propran ani- mon. Tiuj estas
    la malpieguloj.
17. <span id="anchor-5141"></span>Ne estos similaj unu al la alia
    laloĝan- toj de la fajro kaj la loĝantoj de la Paradi- zo. Estos la
    loĝantoj de la Paradizo tiuj, kiuj estos feliĉaj.
18. <span id="anchor-5142"></span>Se Ni estus sendinta ĉi tiun Koranon
    sur iun monton, vi estus vidinta ĝin humi- liĝi kaj fendiĝi pro timo
    de Allah. Tiujn similaĵojn Ni estigas por la homoj, por ke ili
    pripensu.
19. <span id="anchor-5143"></span>Li estas Allah, Tiu, krom kiu ne
    ekzis- tas alia Dio, la Scianto de la Nevideblaĵoj kaj de la
    Videblaĵoj. Li estas la Donema, la Pardonema.
20. <span id="anchor-5144"></span>Li estas Allah, Tiu, krom kiu ne
    ekzis- tas Dio, la Reĝo, la Sankta, la Sinjoro de la Paco, la
    Fidela, la Gardanta, la Ĉiopova, la Suverena, la Grandega. Sankta
    estas Al- lah, eminenta super ĉio, kion ili aldonas

al Li kiel rivalojn\!

7.  <span id="anchor-5145"></span>Li estas Allah, la Kreinto, la
    Forminto, la Estiginto. A1 Li apartenas la plej belaj nomoj.
    Laŭdegas Lin ĉio, kio estas en la ĉieloj kaj sur la tero. Li estas
    la Ĉiopova,

la Saĝa.

1.  <span id="anchor-5146"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5147"></span>Ho vi kredantoj\! Ne prenu kiel
    amikojn Mian malamikon kaj vian malamikon, ofe- rante al ili
    korinklinon, kvankam ili ne kre- das je la vero, kiu venis al vi,
    kaj male for- pelas la senditon kaj vin mem, ĉar vi kredas je Allah,
    via Sinjoro. Dum vi eliras al la ba- talo por Mia afero kaj al la
    strebado por Mia plezuro, vi kaŝe montras al ili korinkli- non. Mi
    ja scias, kion vi kaŝas kaj kion vi malkaŝas. Kiu tamen el vi tion
    faras, certe tiu devojiĝis de la ebena vojo.
3.  <span id="anchor-5148"></span>Se ili venkos vin, ili kondutos
    kontraŭ vi kiel malamikoj kaj streĉos siajn manojn kaj siajn
    langojn, celante la malbonon, kon- traŭ vi, kaj ili deziregos, ke
    ankaŭ vi nekre- du.

\* v. la vcrson 1 1 an

570

1.  <span id="anchor-5149"></span>Nenio utilos al vi en la tago de la
    revivi- ĝo, nek viaj rilatoj de samsangeco nek viaj filoj. Li juĝos
    inter vi. Allah bone vidas, kion vi faras.
2.  <span id="anchor-5150"></span>Vere vi havas bonegan ekzemplon en
    Abraham kaj en tiuj, kiuj estis kun li, kiam ili diris al sia
    popolo: ”Ni nenion havas ko- munan kun vi nek kun tiuj, kiujn vi
    adoras anstataŭ Allahon. Ni repuŝas vin kaj jen, inter ni kaj vi
    estiĝis por ĉiam malamikeco kaj malamo, ĝis vi kredos je Allah kaj
    nur je Li”. Krom nur la vorto de Abraham al sia patro: ”Mi certe
    petos pardonon por vi, kvankam mi ne havas la povon por atingi

ion ajn por vi ĉe Allah”. Kune ili diris: ”Nia Sinjoro, je Vi ni
konfidas kaj al Vi ni tur- nas nin en pento, kaj al Vi estas nia fina
re- veno.

1.  <span id="anchor-5151"></span>Nia Sinjoro, ne faru nin viktimoj por
    la miskredantoj, sed pardonu al ni, nia Sinjo- ro, ĉar Vi sola estas
    la Ĉiopova, la Saĝa”.
2.  <span id="anchor-5152"></span>Vere vi havas en ili belegan
    ekzemplon, ĉiu el vi, kiu respektegas Allahon kaj timas la lastan
    Tagon. Kiu tamen turnas sin for, tiu sciu: vere Allah estas la
    Memsufiĉa, la Laŭdegenda.
3.  <span id="anchor-5153"></span>Eble Allah estigos korinklinon inter
    vi kaj tiuj el ili, kontraŭ kiuj vi estas malami- kaj. Allah estas
    potenca kaj Allah estas senkulpigema, pardonema.
4.  <span id="anchor-5154"></span>Allah ne malpermesas al vi konduti
    afab- le kaj juste kontraŭ tiuj, kiuj ne batalis kon- traŭ vi pro la
    kredo, nek forpelis vin de vi- aj hejmoj. Vere Allah amas la
    egalanimajn.
5.  <span id="anchor-5155"></span>Allah nur malpermesas al vi amikiĝi
    kun tiuj, kiuj batalis kontraŭ vi pro la kredo kaj forpelis vin de
    viaj hejmoj, kaj kun tiuj, ki- uj helpis forpeli vin, ĉar tiu, kiu
    amikiĝas kun ili, estas malpiegulo.
6.  <span id="anchor-5156"></span>Ho vi kredantoj\! Kiam venas al vi
    kre- dantaj virinoj kiel rifuĝantinoj, elprovu ilin. Allah konas
    bone ilian kredon. Se vi tiam konstatas, ke ili vere estas kredanti-
    noj, vi ne resendu ilin al la miskredantoj. Tiuj virinoj ne estas
    permesataj al ili, kaj ili ne estas permesataj al tiuj virinoj. Vi
    tamen repagu al ili tion, kion ili elspezis. Por vi tiam ne estas
    peko edziĝi kun ili, post kiam vi donis al ili ilian doton. Ne tenu
    vin tamen en rilato kun la miskredan- tinoj, sed repostulu, kion vi
    elspezis, kaj lasu la miskredantojn repostuli, kion ili elspezis.
    Tio estas la dekreto de Allah. Li juĝas inter vi. Allah estas
    ĉioscia, saĝa.
7.  <span id="anchor-5157"></span>Se iu el viaj virinoj foriras al la
    miskre- dantoj, kiam vi faros kaptaĵon ĉe ĉi tiuj,

vi donu al tiuj, kies virinoj foriris, la samon, kion ili elspezis por
siaj virinoj. Respekte- gu Allahon, je kiu vi kredas.

1.  <span id="anchor-5158"></span>Ho vi Profeto\! Se venas al vi kredan-
    tinoj kaj ĵuras, ke ili nenion aldonos al Allah kiel rivalon, kaj ne
    ŝtelos, kaj ne adul- tos, kaj ne mortigos siajn infanojn, kaj ne
    diros kalumniojn, kiujn ili mem elpensis antaŭmeditante, kaj ne
    malobeos vin je tio, kio estasjusta, tiam akceptu ilianĵuron

kaj petu de Allah pardonon por ili. Vere Allah estas senkulpigema,
pardonema.

1.  <span id="anchor-5159"></span>Ho vi kredantoj\! Ne amikiĝu kun po-
    polo, kontraŭ kiu Allah koleris, ili vere malesperas je la vivo
    venonta, kiel la mis- kredantoj malesperas je tiuj, kiuj estas en la
    tomboj.

## revelaciita en Medino

1.  <span id="anchor-5160"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5161"></span>Gloregas Allahon, kio estas en la
    ĉieloj kaj kio estas sur la tero. Li estas la Ĉiopo- va, la Saĝa.
3.  <span id="anchor-5162"></span>Ho vi, kredantoj\! Kial vi diras, kion
    vi ne faras?
4.  <span id="anchor-5163"></span>Tre malaminde estas antaŭ Allah, ke vi
    diras, kion vi ne faras.
5.  <span id="anchor-5164"></span>Vere Allah amas tiujn, kiuj batalas
    por Lia afero en vicoj, kvazaŭ ili estus fortika konstruaĵo,
    cementita per fandita plumbo.
6.  <span id="anchor-5165"></span>Memoru, kiam Moseo diris al sia
    popolo: ”Ho mia popolo, kial vi ofendas min, kvan- kam vi certe
    scias, ke mi estas sendita de Allah al vi? Kiam ili tiam devojiĝis
    de la vero, Allah lasis iliajn korojn devojiĝi. Al- lah ne gvidas la
    popolon malpiegan.
7.  <span id="anchor-5166"></span>Memoru, kiam diris Jesuo, filo de
    Maria: ”Ho vi, idoj de Izrael\! mi vere estas sendi- ta de AlJah al
    vi, certiganto de tio, kio es- tis antaŭ mi en la Torao, kaj
    portanto de la bona novaĵo pri sendoto post mi, kies nomo estos
    Ahmad”. Kiam li tamen venis al ili kun pruvoj evidentaj, ili diris:
    ”Tio ĉi estas evidenta magio\! ”.
8.  <span id="anchor-5167"></span>Kiu estas pli malpia ol tiu, kiu
    elpensas mensogon kontraŭ Allah, kvankam li estas vokata al la
    Islamo? Allah ne gvidas la po- polon malpiegan.
9.  <span id="anchor-5168"></span>Ili volus estingi la lumon de AlDh per
    siaj buŝoj, sed Allah perfektigos Sian lu- mon, kvankam la
    miskredantoj kontraŭsta- ras.

<!-- end list -->

10. <span id="anchor-5169"></span>Estas Li Tiu, kiu sendis Sian senditon
    kun la gvidilo kaj la religio de la vero, por ĝin venkigi super ĉiuj
    religioj, kvankam la idolanoj kontraŭstaras.
11. <span id="anchor-5170"></span>Ho vi, kredantoj\! Cu Mi anoncu al vi
    negocon, kiu savus vin de dolora puno?
12. <span id="anchor-5171"></span>Kredu je Allah kaj al Lia sendito kaj
    batalu por la afero de Allah per viaj pro- praĵoj kaj per viaj
    animoj . Tio estos pli bo- na por vi. Se vi nur scius\!
13. <span id="anchor-5172"></span>Li pardonos al vi viajn pekojn kaj
    kon- dukos vin en ĝardenojn, sub kiuj fluas ri- veroj, kaj en
    belegajn loĝejojn en la ĝarde- noj de la eterneco. Tio estas.la plej
    gran- da feliĉo.
14. <span id="anchor-5173"></span>Li ankaŭ donos alian favoron, kiun vi
    deziras: helpon de Allah kaj proksiman venkon. Tial anoncu al la
    kredantoj la bo- nan novaĵon.
15. <span id="anchor-5174"></span>Ho vi, kredantoj\! Estu helpantoj de
    Allah, kiel diris al siaj disĉiploj Jesuo, filo de Maria: ”Kiuj
    estas miaj helpantoj por Allah? ”, kaj la disĉiploj respondis: ”Ni
    estas la helpantoj de Allah\! ”. Tiel kredis parto de la idoj de
    Izrael, kaj nekredis alia parto. Tial Ni plifortigis la kredantojn
    kon- traŭ iliaj malamikoj kaj faris ilin venkantoj.

## revelaciita en Medino

1.  <span id="anchor-5175"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5176"></span>Gloregas Allahon, kio estas en la
    ĉieloj kaj kio estas sur la tero, la Reĝon, la Sanktan,

la Ĉiopovan, la Saĝan.

1.  <span id="anchor-5177"></span>Estas Li Tiu, kiu vekis inter la
    malkleru- loj senditon el ili - por ke li proklamu al ili Liajn
    revelaciojn kaj purigu ilin kaj in- struu al ili la Libron kaj la
    saĝon, ĉar ili an- taŭe estis en evidenta erarado —
2.  <span id="anchor-5178"></span>kaj inter aliaj el ili, kiuj ankoraŭ
    ne ku- niĝis kun ili. Li estas la Ĉiopova, la Saĝa.
3.  <span id="anchor-5179"></span>Tio estas la graco de Allah: Li donas
    ĝin, al kiu Li volas. Allah estas la Majstro de la granda graco.
4.  <span id="anchor-5180"></span>La ekzemplo de tiuj, al kiuj estis
    doni- ta la Torao, sed kiuj ne vivis laŭ ĝi, estas ki- el tiu de
    azeno, kiu portas-librojn. Malbo- nega estas la destino de tiuj,
    kiuj negas la revelaciojn de Allah\! Allah ne gvidas la popolon
    malpiegan.
5.  <span id="anchor-5181"></span>Diru: ”Ho vi, Judoj\! Se vi opinias,
    ke vi estas amikoj de Allah esceptante la ali- ajn homojn, sopiru la
    morton, se vi estas sinceraj”.
6.  <span id="anchor-5182"></span>Ili tamen neniam sopiros ĝin pro tio,
    kion iliaj manoj faris. i\\llah bone konas la malpiegulojn.
7.  Diru: ”Vere la morto, de kiu vi fuĝas, vin certe atingos. Tiam vi
    revenos al Tiu, kiu konas la Nevideblaĵojn kaj la Videb- laĵojn. Li
    anoncos al vi, kion vi kutimis fari”.
8.  <span id="anchor-5183"></span>Ho vi, kredantoj\! Kiam resonas la vo-
    ko al la preĝo de la vendredo, kuru al la rememoro de Allah kaj lasu
    la negocojn. Tio estas pli bona por vi. Se vi nur scius\!
9.  <span id="anchor-5184"></span>Kiam finiĝas la preĝo, disiĝu sur la
    te- ro kaj strebu al la graco de Allah kaj memo- ru AUahon ofte, por
    ke vi estu prosperaj.
10. <span id="anchor-5185"></span>Kiam ili tamen vidas iun ajn negocon
    aŭ ludon, tiam ili tuj foriras al ĝi kaj lasas vin stari sola.
    Diru: ”Tio, kio estas ĉe Al- lah, estas pli bona ol negoco aŭ ludo.
    Al- lah estas la plej bona provizanto”.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5186"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5187"></span>Kiam la hipokrituloj venas al vi, ili
    diras: ”Ni atestas, ke vi vere estas la sendito de Allah”. Allah
    scias, ke vi estas Lia sendito kaj Allah certe atestas, ke la
    hipokrituloj estas mensoguloj.
3.  <span id="anchor-5188"></span>Ili farus el siaj ĵuroj ŝildon, kaj
    ili devo- jigas de la afero de Allah. Malbonega certe estas tid,
    kion ili kutimas fari\!
4.  <span id="anchor-5189"></span>Tio estas, ĉar ili kredis kaj poste
    nekre- dis. Tial sigelo estis premita sur iliajn korojn, kaj tial
    ili ne komprenas.
5.  <span id="anchor-5190"></span>Kiam vi vidas ilin, iliaj personoj
    plaĉas al vi, kaj, kiam ili parolas, vi aŭskultas iliajn paroldjn.
    Ili estaskiel starigitaj lignaj traboj. Ili imaĝas, ke ĉiu krio
    estas kontraŭ ili. Ili estas la malamiko, tial evitu ilin. Allah
    mal- benu ilin\! Kiom ili malproksimiĝis de la kredo\!
6.  <span id="anchor-5191"></span>Kiam estas dirite al ili: ”Venu ĉi
    tien, la sendito de Allah petos pardonon por vi”, tiam ili tumas
    siajn kapojn flanken kaj vi vidas, ke ili fieregiĝas.
7.  <span id="anchor-5192"></span>Por ili estas egale, ĉu vi petas
    pardonon por ili, aŭ vi ne petas pardonon por ili. Al- lah neniam
    pardonos al ili. Vere Allah ne gvidas la pekemulojn.
8.  <span id="anchor-5193"></span>Estas ili tiuj, kiuj diras: ”Ne
    almozdonu al tiuj, kiuj estas kun la sendito de Allah, por ke ili
    disiĝu”, kvankam al Allah apar- tenas la trezoroj de la ĉieloj kaj
    de la tero. La hipokrituloj tamen ne komprenas tion.

<!-- end list -->

1.  Ili diras: ”Se ni revenos al Medino, tiam la superuloj forpelos de
    ĝi la malsuperu- lojn”, kvaiikam la povo apartenas al Allah kaj al
    Lia sendito kaj al la kredantoj. La hipokrituloj tamen ne scias
    tion.
2.  <span id="anchor-5194"></span>Ho vi, kredantoj\! Ne distru vin viaj
    propraĵoj kaj viaj filoj disde la memoro de Allah. Kiu tamen tion
    faras: tiuj estas la perdontoj.
3.  <span id="anchor-5195"></span>Almozdonu el tio, kion Ni donis al vi,
    antaŭ ol la morto atingos iun ajn el vi, kaj li diros: ”Mia
    Sinjoro\! Se Vi volus kon- senti al mi prokraston por malmulte da
    tempo, tiam midonusalmozojn kaj estus justulo”.
4.  <span id="anchor-5196"></span>Neniam tamen konsentos Allah pro-
    kraston al iu animo, kiam venis ĝia tempo. Allah bone scias, kion vi
    faras.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5197"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5198"></span>Gloregas Allahon ĉio, kio estas en la
    , ĉieloj kaj kio estas sur la tero. A1 Li apar- tenas la suvereneco
    kaj la laŭdego, kaj Li havas povon super ĉiuj aferoj.
3.  <span id="anchor-5199"></span>Estas Li Tiu, kiu kreis vih, sed inter
    vi estas miskredantoj kaj inter vi estas kre- dantoj, kaj Allah bone
    vidas, kion vi faras.
4.  <span id="anchor-5200"></span>Li kreis la ĉielojn kaj la teron per
    la vero, Li formis vin kaj faris vian formon bela, kaj al Li estos
    la hejmeniro.
5.  <span id="anchor-5201"></span>Li scias, kio estas en la ĉieloj kaj
    sur la tero, kaj Li scias, kion vi kaŝas kaj kion vi malkaŝas, kaj
    Allah scias, kio estas en la interno de la brustoj.
6.  <span id="anchor-5202"></span>Cu vin ne atingis la rakonto pri tiuj,
    ki- uj nekredis antaŭe? Ili gustumis la sek- vojn de siaj agoj kaj
    por ili estas dolora puno.
7.  <span id="anchor-5203"></span>Tio estas, ĉar al ili venis iliaj
    senditoj kun evidentaj pruvoj, kaj ili diris: ”Ĉu nin gvidu
    mortemuloj? ”, kaj ili nekredis kaj tumis sin for, sed Allah ne
    bezonis ilin. Allah es- tas memsufiĉa, laŭdegenda.
8.  <span id="anchor-5204"></span>La miskredantoj imagas, ke ili neniam
    vekiĝos. Diru: ”Jes\! Per mia Sinjoro\! Cer- te vi estos revekitaj,
    kaj poste certe estos anoncita al vi tio, kion vi faris. Tio estas
    facila por Allah”.
9.  <span id="anchor-5205"></span>Tial kredu je Allah kaj al Lia sendito
    kaj al la lumo, kiun Ni sendis. Allah bone sci- as, kion vi faras.

<!-- end list -->

10. En Ja tago, en kiu Li kunvenigos vin, en la tago de la kunveno: tiu
    estos la tago de la malgajno kaj de la gajno. Kiu kredas je Allah
    kaj bonfaras - Li forprenos de li liajn kulpojn kaj kondukos lin en
    ĝarde- nojn, sub kiuj fluas riveroj, por ke li restu tie por ĉiam.
    Tio estas la plej granda feliĉo.
11. <span id="anchor-5206"></span>Tiuj, kiuj nekredas kaj rifuzas Niajn
    revelaciojn, estos loĝantoj de 1’ fajro kaj restos tie por ĉiam.
    Malbonega estas la destino\!
12. <span id="anchor-5207"></span>Ilin trafos neniu malfeliĉo, krom kun
    la permeso de Allah. Kiu kredas je Allah, ties koron Li gvidas.
    Allah scias ĉion.
13. <span id="anchor-5208"></span>Obeu Allahon kaj obeu la senditon. Se
    vi tamen tumas vin for, tiam la devo de Nia sendito estas nur la
    klara prokla- mado.
14. <span id="anchor-5209"></span>Allah\! Ne ekzistas alia Dio ol Li. Je
    Allah konfidu la kredantoj.
15. <span id="anchor-5210"></span>Ho vi, kredantoj\! Vere inter viaj
    edzi- noj kaj viaj filoj estas iuj, kiuj estas viaj malamikoj, tial
    gardu vin de ili. Se vi ta- men pardonas kaj indulgas kaj senkulpi-
    gas, tiam sciu, ke vere Allah estas senkul- pigema, pardonema.
16. <span id="anchor-5211"></span>Viaj propraĵoj kaj viaj filoj estas
    nur tento. Ce Allah estos granda rekompenco.
17. <span id="anchor-5212"></span>Respektegu Allahon, kiel eble vi
    povas, kaj obeu kaj almozdonu. Tio estas plej bo- na por vi mem. Kiu
    estas savita de sia pro- pra avareco, tiu estos sukcesa.
18. <span id="anchor-5213"></span>Se vi donas al Allah belan pruntedo-
    non, ĝi estos pliigita por vi kaj Li pardonos al vi. Allah estas
    ŝatema, grandanima,
19. <span id="anchor-5214"></span>Scianto de la Nevideblaĵoj kaj de la
    Vi- deblaĵoj, la Ĉiopova, la Saĝa.

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-5215"></span>Ho vi, Profeto\! Kiam vi eksedziĝas de
    virinoj, faru tion por ilia difinita tempo, kaj kalkulu la tempon,
    kaj respektegu Al- lahon, vian Sinjoron. Ne forpelu ilin el iliaj
    domoj kaj ne lasu ilin foriri, krom se ili faras evidentajn
    hontindaĵojn. Tiuj es- tas la baroj de Allah. Kiu transpaŝas la ba-
    rojn de Allah, tiu vere pekas kontraŭ si mem. Vi ne scias, eble
    Allah poste igos ion novan okazi.
3.  <span id="anchor-5216"></span>Kiam pasis ilia tempo, tiam reprenu
    ilin ĝentile, aŭ disiĝu de ili ĝentile, kaj prenu justulojn kiel
    atestantojn el via mezo, kaj faru tion atesto antaŭ Allah. Tio estas
    ad- mono por tiu, kiu kredas je Allah kaj al

la vivo venonta. Kiu respektegas Allahon, sciu: por tiu Li estigos
eliron.

1.  <span id="anchor-5217"></span>Li provizos vin, de kie vi ne supozas.
    Por tiu, kiu konfidas je Allah, Li sufiĉas. Vere Allah efektivigos
    Sian intencon. Ve- re Allah destinis mezuron por ĉiuj aferoj.
2.  <span id="anchor-5218"></span>Se vi estas en dubo pri tiuj el viaj
    viri- noj, kiuj ne plu esperas je la monataĵpj, sciu, ke ilia tempo
    estas tri monatoj kaj same estas por tiuj, kiuj ankoraŭ ne havis
    monataĵon. Por la gravedulinoj vi gardu . la tempon, ĝis ili
    senŝarĝiĝos de sia ŝarĝo. A1 tiu, kiu respektegas Allahon, Li kon-
    sentos faciligon pri liaj aferoj.
3.  <span id="anchor-5219"></span>Tiu estas la ordono de Allah, kiun Li
    sendis al vi. De tiu, kiu respektegas Allah- on, Li forprenos liajn
    pekojn kaj pliigos lian rekompencon.

<!-- end list -->

7.  Lasu ilin loĝi, kie vi loĝas, laŭ viaj eb- loj.kaj ne traktu ilin
    rtialbone por ĉagre- ni ilin. Se ili estas gravedaj, vivtenu ilin,
    ĝis ili senŝarĝiĝos de sia ŝargo. Se ili mam- nutras infanon por
    vi, donu al ili ilian re- kompencon, kaj konsiliĝu inter vi ĝentile.
    Se tio tamen embarasas vin, tiam alia vi- rino mamnutru la infanon
    por vi.
8.  <span id="anchor-5220"></span>Kiu havas abundon, tiu elspezu laŭ sia
    abundo, kaj, kiu havas malabundon de propraĵoj, tiu elspezu laŭ tio,
    kion Allah donis al li. Allah ne postulas de iu animo pli, ol Li mem
    donis al ĝi. Certe Allah es- tigos faciligon post la malfeliĉo.
9.  <span id="anchor-5221"></span>Kiom multaj urboj kontraŭstaris la or-
    donon de sia Sinjoro kaj de Liaj senditoj, kaj Ni juĝis ilin severe
    kaj punis ilin per grava puno\!
10. <span id="anchor-5222"></span>Tiel ili gustumis la malbonajn sekvojn
    de sia konduto, kaj la fino de ilia kondu- to estis pereo.
11. <span id="anchor-5223"></span>Allah pretigis por ili severan punon,
    do respektegu Allahon, ho vi gento pru- denta, kiu kredas\! Vere
    Allah sendis al vi admonon,
12. <span id="anchor-5224"></span>senditon., kiu proklamas al vi la
    reve- laciojn evidentajn de Allah, por konduki la kredantojn kaj
    bonfarantojn el la mal- lumego al la lumo, kaj tiun, kiu kredas je
    Allah kaj bonfaras, Li kondukos en ĝarde- nojn, sub kiuj fluas
    riveroj, por ke li restu tie por ĉiam. Allah siere konsentis al li
    bonegan pfovizaĵon.

<!-- end list -->

1.  Estas Allah Tiu, kiu kreis sep ĉielojn kaj la saman nombron da
    teroj. La Dia ordono venas inter ilin, por ke vi eksciu, ke Allah
    havas povon super ĉiuj aferoj, kaj ke certe Allah ĉirkaŭas ĉiujn
    aĵojn per Sia scio.

## ĉapitro 66

1.  <span id="anchor-5225"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5226"></span>Ho vi, Profeto\! Kial vi malpermesas
    al vi mem tion, kion Allah permesis al vi? Ĉu vi volas komplezi
    viajn edzinojn? Al- lah estas senkulpigema, pardonema.
3.  <span id="anchor-5227"></span>Allah vere konsentis al vi la absolvon
    de viaj ĵuroj, kaj Allah estas via Protektan- to kaj Li estas la
    Ĉioscia, la Saĝa.
4.  <span id="anchor-5228"></span>Kiam la Profeto konfidis sekreton al
    iu el siaj edzinoj, kaj ŝi babilis, kaj Allah sci- igis tion al li,
    tiam li sciigis al ŝi iom da ĝi, sed silentis pri io alia. Kiam li
    do sciigis al ŝi tion, ŝi diris: ”Kiu dirĵs tion al vi? ”, kaj li
    respondis: ”La Ĉioscia, la Ĉiokona diris tion al mi”.
5.  <span id="anchor-5229"></span>Se vi ambaŭ tamen tumas vin pentante
    al Allah, tiam viaj koroj jam inklinas al tio, sed, se vi reciproke
    vin subtenas pri tio, vere Allah estas lia Protektanto kaj ankaŭ
    Gabrielo kaj la justuloj inter la kredantoj, kaj krome estas la
    angeloj liaj helpantoj.
6.  <span id="anchor-5230"></span>Eble lia Sinjoro donos al li plibonajn
    edzinojn ol vi estas - kiam li eksedziĝas — submetiĝantajn,
    kredantajn, obeemajn, pentantajn, piajn, fastantajn — vidvinojn kaj
    virgulinojn.
7.  Ho vi, kredantoj\! Savu vin kaj viajn fa- miliojn de la fajro, kies
    brulaĵo estas ho- moj kaj ŝtonoj, super kiu regas anĝeloj for-
    tegaj, severaj, kiuj ne malobeas Allahon pri tio, kion Li ordonas al
    ili, sed faras, kion Li ordonas.
8.  <span id="anchor-5231"></span>Ho vi miskredantoj\! Ne prezentu
    pretek- stojn hodiaŭ. Vi estos rekompencitaj nur pro tio, kion vi
    kutimis fari.
9.  <span id="anchor-5232"></span>Ho vi, kredantoj\! Turnu vin al Allah
    en sincera pento. Eble via Sinjoro forprenos de vi viajn kulpojn kaj
    kondukos vin en ĝar- denojn, sub kiuj fluas riveroj, en la tago en
    kiu Allah ne ruĝigos la Profeton nek la kre- dantojn kun li. Ilia
    lumo antaŭiros al ili

kaj al iliaj manoj dekstraj.\[131\] Ili diros: ”Nia Sinjoro, perfektigu
por ni nian lumon kaj pardonu al ni. Vi vere havas povon super ĉiuj
aferoj”.

1.  <span id="anchor-5233"></span>Ho vi, Profeto\! Batalu kontraŭ la
    mis- kredantoj kaj la hipokrituloj, kaj estu se- vera kontraŭ ili.
    Ilia restadejo estos la In- fero. Malbonega estas la destino\!
2.  <span id="anchor-5234"></span>Allah proponas al la miskredantoj la
    ekzerriplon de la edzino de Noa kaj de la edzino de Lot. Ambaŭ estis
    sub du el Niaj justaj servantoj, sed perfidis ilin, tial tiuj neniom
    utilis al ili antaŭ Allah, kaj al iii estis dirite: ”Eniru ambaŭ en
    la fajron kun tiuj, kiuj eniras\! ”.
3.  <span id="anchor-5235"></span>Allah proponas al la kredantoj la ek-
    zemplon de la edzino de Faraono, kiam ŝi diris: ”Mia Sinjoro,
    konstruu por mi domon ĉe Vi en la Paradizo, kaj savu min de Faraono
    kaj de liaj faroj kaj savu min de la popolo malpiega\! ”
4.  <span id="anchor-5236"></span>kaj la ekzemplon de Maria, la filino
    de Imran, kiu gardis sian ĉastecon — tial Ni enblovis en ŝin Nian
    spiriton — kaj kredis je la vortoj de sia Sinjoro kaj je Liaj Skri-
    boj, kaj estis unu el la obeemaj.

\* Fino de la 28-a parto

1.  <span id="anchor-5237"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5238"></span>Estu benata Tiu, en kies mano estas la
    suvereneco. Li havas povon super ĉiuj afe- roj.
3.  <span id="anchor-5239"></span>Tiu, kiu kreis la morton kaj la vivon
    por elprovi vin, por eksciigi kiu el vi estas la plej bona ĉe la
    faroj. Li estas la Ĉiopo- va, la Senkulpigema.
4.  <span id="anchor-5240"></span>Tiu, kiu kreis sep ĉielojn en akordo.
    Vi ne povas vidi en la kreo de la Donema iun ajn mankon. Turnu do
    ĉien ajn vian rigardon: ĉu vi vidas iun ajn mankon?
5.  <span id="anchor-5241"></span>Poste tumu vian rigardon ankoraŭ dufo-
    je. Via rigardo nur revenos al vi, lacigita kaj konfuzita.
6.  <span id="anchor-5242"></span>Vere Ni ornamis la plej malsupran
    ĉielon per lampoj kaj faris el ili ilon por la forpe- lo de la
    Satanoj, kaj Ni pretigis por ili la punon de la flamoj.
7.  <span id="anchor-5243"></span>Por tiuj, kiuj ne kredas je sia
    Sinjoro, es- tos la puno de 1’ Infero. Malbonega estas la destino\!
8.  Kiam ili estosĵetitaj en ĝin, ili aŭdos ĝin muĝi, dum ĝi bolas.
9.  <span id="anchor-5244"></span>Gi preskaŭ eksplodos pro kolero. Kiam
    aro da ili estasĵetita en ĝin, iliaj gardantoj demandas ilin: ”Ĉu
    neniu admonanto ve- nis al vi? ”,
10. <span id="anchor-5245"></span>Ili respondas: ”Jes\! Vere venis al ni
    admonanto, sed ni kulpigis lin pri menso- go kaj diris: Allah neniam
    sendis vin; vi estas nur en granda eraro”.
11. <span id="anchor-5246"></span>Kaj ili diros: ”Se nur ni estus
    aŭskultin- taj aŭ komprenintaj, ni ne estus inter la lo- ĝantoj de
    la flamoj”.
12. <span id="anchor-5247"></span>Ili konfesos siajn pekojn; malproksime
    de la graco estas la loĝantoj de la flamoj\!
13. <span id="anchor-5248"></span>Vere por tiuj, kiuj sekrete timas sian
    Sinjoron, estos pardono kaj granda rekom- penco.
14. <span id="anchor-5249"></span>Cu vi kaŝas vian vorton, ĉu vi eldiras
    ĝin malkaŝe, vere Li konas la internon de la brustoj.
15. <span id="anchor-5250"></span>Cu vi do ne konas Tiun, kiu kreis? Li
    estas la Scianto de la Kaŝitaĵoj, la Ĉiokona.
16. <span id="anchor-5251"></span>Estas Li Tiu, kiu igis la teron servi
    vin, do iru sur ĝiaj vojoj kaj manĝu el Liaj pro- vizaĵoj. A1 Li
    estos la releviĝo.
17. <span id="anchor-5252"></span>Ĉu vi estas sekuraj pri Tiu, kiu estas
    en ia ĉieio, ke Li ne igos la teron engluti vin, kiam ĝi komencos
    tremi?
18. <span id="anchor-5253"></span>Ĉu vi estas sekuraj pri Tiu, kiu estas
    en la ĉielo, ke Li ne sendos kontraŭ vin ventegon? Tiam vi ekscios,
    kia estis Mia admono\!
19. <span id="anchor-5254"></span>Jam negis tiuj, kiuj estis antaŭ ili;
    kia estis tiam la sekvo\!
20. Cu ili ne vidis la birdojn super si mem, kiel ili streĉas kaj faldas
    siajn flugilojn? Nur la Donema subtenas ilin. Vere Li vi- das ĉiujn
    aĵojn.
21. <span id="anchor-5255"></span>Aŭ kiu estas tiu, kiu povas esti
    kvazaŭ tuta armeo por vi, kiu povas helpi vin, krom la Donema? La
    miskredantoj estas nur en eraro.
22. <span id="anchor-5256"></span>Aŭ kiu estas tiu, kiu provizas vin, se
    Li reprenas Sian provizaĵon? Ne\! lli ta- men obstinas en sia
    kontraŭstaremo kaj malobeemo.
23. <span id="anchor-5257"></span>Kiel? Cu estas tiu, kiu trenas sin sur
    sia vizaĵo, pli bone gvidata ol tiu, kiu iras rekte sur la rekta
    vojo?
24. <span id="anchor-5258"></span>Diru: ”Estas Li Tiu, kiu estigis vin
    kaj donis al vi aŭdadon kaj vidadon kaj koron. Malmultaj tamen estas
    dankemaj\! ”,
25. <span id="anchor-5259"></span>Diru: ”Estas Li Tiu, kiu multigas vin
    sur la tero kaj al Li vi estos kunvenigitaj”.
26. <span id="anchor-5260"></span>Ili diras: ”Kiam plehumiĝos tiu ĉi
    pro- meso, se vi estas sinceraj? ”.
27. <span id="anchor-5261"></span>Diru: ”Vere la scio pri tio estas nur
    ĉe Allali. Mivere. estas nurklariga admo- nanto”.
28. <span id="anchor-5262"></span>Kiam ili tamen vidos ĝin alproksimiĝi,
    tiam la vizaĝoj de la miskredantoj kuntiri- ĝos kaj estos dirite:
    ”Estas tio, kion vi ku- timis postuli”.
29. <span id="anchor-5263"></span>Diru: ”Kion vi opinias? Se Allah ne-
    niigus min kaj tiujn, kiuj estas kun mi, aŭ se Li kompatus al ni,
    kiu tiam defendos

la miskredantojn kontrau la dolora puno? .”.

1.  <span id="anchor-5264"></span>Diru: ”Li estas la Donema;je Li ni
    kredas kaj je Li ni konfidas. Baldaŭ vi ek- scios, kiu estas tiu,kiu
    troviĝas en eviden- ta eraro”.
2.  <span id="anchor-5265"></span>Diru: ”Kion vi oprnias? Se via akvo
    sekiĝus, kiu tiam havigus al vi fluantan akvon? ”.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-5266"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5267"></span>Per la inkujo kaj per la plumo kaj per
    tio, kion ili skribas\!
3.  <span id="anchor-5268"></span>Per la graco de via Sinjoro vi ne
    estas frenezulo,
4.  <span id="anchor-5269"></span>kaj por vi certe estos senfina
    rekompen- co,
5.  <span id="anchor-5270"></span>kaj vi certe posedas eminente noblan
    animon.
6.  <span id="anchor-5271"></span>Vi vidos kaj ili vidos,
7.  <span id="anchor-5272"></span>kiu el vi estas la frenezuio;
8.  <span id="anchor-5273"></span>vere via Sinjoro scias bone, kiu
    devojiĝis de Lia afero, kaj Li bone konas la gvida- tojn.
9.  <span id="anchor-5274"></span>Tial ne obeu la negantojn;
10. <span id="anchor-5275"></span>ili dezirus, ke vi estu konsentema al
    ili, tiam ili ankaŭ estus konsentemaj al vi.
11. <span id="anchor-5276"></span>Ne obeu malŝatindan juranton,
12. <span id="anchor-5277"></span>kalumnianton, kiu disvastigas kalum-
    niojn,
13. <span id="anchor-5278"></span>malhelpanton de la vero, ekscesanton,
    pekulon,
14. <span id="anchor-5279"></span>malbone kondutanton, krome malfide-
    lulon,
15. <span id="anchor-5280"></span>nur ĉar li posedas propraĵojn kaj
    filojn.

<!-- end list -->

16. Kiam estas proklamataj al li Niaj reve- lacioj, li diras: "Fabeloj
    de la prauloj\!
17. <span id="anchor-5281"></span>Ni metas neforigeblan signon sur lian
    nazon.
18. <span id="anchor-5282"></span>Ni elprovas ilin, kiel Ni elprovis la
    lo- ĝantojn. de I’ ĝardeno, kiam ili ĵuris, ke ili rikoltos ĝiajn
    fruktojn la sekvontan mate- non,
19. <span id="anchor-5283"></span>kaj ne faris iun ajn escepton.\[132\]
20. <span id="anchor-5284"></span>Uragano de via Sinjoro trafis ĝin, dum
    ili dormis,
21. <span id="anchor-5285"></span>tiel ke ĝi fariĝis kvazaŭ dezertigita;
22. <span id="anchor-5286"></span>tiam ili vokis unu la alian la
    sekvantan matenon:
23. <span id="anchor-5287"></span>”Iru frumatene sur vian kampon, se vi
    volas rikolti\! ”
24. <span id="anchor-5288"></span>kaj ili ekiris kaj flustris unu al la
    alia:
25. <span id="anchor-5289"></span>”Ne eniru ĝin hodiaŭ, por veni al vi,
    iu ajn malriĉulo\! ”
26. <span id="anchor-5290"></span>kaj ili ekiris frumatene, kun la
    intenco esti avaraj,
27. <span id="anchor-5291"></span>sed, kiam ili vidis ĝin, ili diris:
    ”Vere ni estas en eraro\!
28. <span id="anchor-5292"></span>Ne\! Ni estas prirabitaj\! ”.
29. <span id="anchor-5293"></span>Diris la plej bona el ili: ”Cu mi ne
    diris al vi: kial vi ne gloregas Dion? ”,
30. <span id="anchor-5294"></span>Nun ili diris: ”Sankta estas nia
    Sinjoro\! Vere ni estis malpieguloj\! ”.
31. <span id="anchor-5295"></span>Tiam sin turnis iuj el ili al la
    aliaj, reci- proke riproĉante,
32. <span id="anchor-5296"></span>kaj ili diris; ”Ho ve al ni\! Ni vere
    estis ribelemaj\!
33. <span id="anchor-5297"></span>Eble nia Sinjoro ŝanĝos por ni pli bo-
    nan ĝardenon kontraŭ tiu ĉi; ni vere plor- petas tion de nia
    Sinjoro”.
34. <span id="anchor-5298"></span>Tiel estas la puno, kaj la puno en la
    vi- vo venonta estos eĉ pli terura. Se ili nur scius\!
35. <span id="anchor-5299"></span>Por la justuloj vere estos ĉe ilia
    Sinjoro gardenoj de feliĉo.
36. <span id="anchor-5300"></span>Ĉu Ni traktu la submetiĝintojn kiel la
    kuipulojn?
37. <span id="anchor-5301"></span>Kion vi havas? Kielvijuĝas?
38. <span id="anchor-5302"></span>Ĉu vi posedas Libron por legi el ĝi,
39. <span id="anchor-5303"></span>ke vi ricevos de ĝi, kion vi deziras?
40. <span id="anchor-5304"></span>Aŭ ĉu vi havas promesojn de Ni, de-
    vigajn ĝis la tago de la reviviĝo, ke al vi apartenos tio, kion vi
    volas?
41. <span id="anchor-5305"></span>Demandu ilin, kiu estas garantianto
    pri tio\!
42. <span id="anchor-5306"></span>Aŭ ĉu ili havas idolojn? Tiam ili al-
    portu siajn idolojn, se ili estas sinceraj.
43. <span id="anchor-5307"></span>En la tago, en kiu la aflikto estos
    evi- dentigita, kaj estos ordonite al ili, ke ili terenkuŝiĝu, ili
    ne kapablos fari tion.
44. <span id="anchor-5308"></span>Iliaj rigardoj estos mallevitaj kaj la
    honto kovros ilin, ĉar ili estis ordonitaj terenkuŝiĝi, kiam ili
    bonfartis, sed ili ne obeis.
45. <span id="anchor-5309"></span>Lasu Min do sola kun tiuj, kiuj negis
    tiun ĉi Nian vorton. Ni malsuprenirigos ilin, iom post iom, per
    vojoj, kiujn ili ne konas.
46. <span id="anchor-5310"></span>Ni konsentas al ili prokraston, ĉar
    Nia projekto estas fiksita.
47. <span id="anchor-5311"></span>Cu vi postulis rekompencon de ili,
    tiel ke ili nun estas premataj de la ŝarĝo de siaj ŝuldoj?
48. <span id="anchor-5312"></span>Cu la Nevjdeblaĵo estas ĉe ili, tiel
    ke ili povas skribi Gin?
49. <span id="anchor-5313"></span>Atendu do pacience la juĝon de via
    Sinjoro kaj ne estu kiel la loĝanto de la fiŝego, kiam li vokis,
    afliktita.
50. <span id="anchor-5314"></span>Se lin ne estus atinginta la graco de
    lia Sinjoro, li certe estusĵetita sur dezertan marbordon,
    humiligita.
51. <span id="anchor-5315"></span>Lia Sinjoro tamen elektis lin kaj
    faris lin justulo.
52. <span id="anchor-5316"></span>Preskaŭ faligus vin la miskredantoj
    per siaj koleraj rigardoj, kiam ili aŭdas la ad- monon kaj ili
    diras: ”Vere li estas frenezu- lo\! ”,
53. <span id="anchor-5317"></span>Gi tamen estas nur admono por ĉiuj
    nacioj.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5318"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5319"></span>La Neeviteblaĵo\!
3.  <span id="anchor-5320"></span>Kio estas la Neeviteblaĵo?
4.  <span id="anchor-5321"></span>Kio igas vin kompreni, kio estas la
    Ne- eviteblaĵo?
5.  <span id="anchor-5322"></span>La Tamudoj kaj la Aadanoj negis la tu-
    jan malfeliĉon.
6.  <span id="anchor-5323"></span>Pri tio, kio koncemas la Tamudojn: ili
    estis neniigitaj per terura fulmotondro.
7.  <span id="anchor-5324"></span>Pri tio, kio koncemas la Aadanojn: ili
    estis neniigitaj per fortega ventego,
8.  <span id="anchor-5325"></span>kiun Li igis furiozi kontraŭ ili sep
    nok- tojn kaj ok tagojn senĉese, tiel ke vi estus povinta vidi la
    popolon, streĉitan sur la te- ro, kvazaŭ ili estus malplenaj trunkoj
    de daktilpalmoj.
9.  <span id="anchor-5326"></span>Cu vi do nun vidis iun ajn restaĵon de
    ili?
10. <span id="anchor-5327"></span>Faraono kaj tiuj, kiuj estis antaŭ li,
    kaj la urboj detruitaj, estis malpiegaj.
11. <span id="anchor-5328"></span>Ili estis ribelemaj kontraŭ la sendito
    de ilia propra Sinjoro, tial Li ekkaptis ilin per sufokanta preno.
12. <span id="anchor-5329"></span>Vere, kiam ŝvelis la akvoj, Ni portis
    vin per la arkeo,
13. <span id="anchor-5330"></span>por fari el ĝi admonilon por vi, por
    ke tenu ĝin ĉiu orelo, kiu kapablas teni ĝin.
14. <span id="anchor-5331"></span>Kiam estos blovite en la trumpeton per
    unu blovego,
15. <span id="anchor-5332"></span>kaj la tero estos levita kune kun la
    mon- toj, kaj poste estos elĵetita tute tuje,
16. <span id="anchor-5333"></span>kaj en tiu tago okazos la okazontaĵo,
17. <span id="anchor-5334"></span>kaj la ĉielo fendiĝos kaj en tiu tago
    ĝi disrompiĝos en pecojn,
18. <span id="anchor-5335"></span>kaj la anĝeloj staros je ĝiaj flankoj,
    kaj en tiu tago ok anĝeloj portos la Tronon de via Sinjoro.
19. <span id="anchor-5336"></span>En tiu tago vi estos kunvenigitaj kaj
    neniu el viaj sekretoj restos kaŝita.
20. <span id="anchor-5337"></span>Pri tiu, al kiu estos donita la libro
    de liaj agoj en la manon dekstran, sciu, ke li diros: ”Jen\! Legu
    mian libron\!
21. <span id="anchor-5338"></span>Vere mi ĉiam supozis, ke mi iam ren-
    kontos ĉi tiun juĝon”.
22. <span id="anchor-5339"></span>Tiel, li troviĝos en agrabla vivo,
23. <span id="anchor-5340"></span>en alta ĝardeno,
24. <span id="anchor-5341"></span>kies fruktoj estos facile atingeblaj:
25. <span id="anchor-5342"></span>”Manĝu kaj trinku en kvieto pro tio,
    kion vi faris enla tagoj pasintaj”.
26. <span id="anchor-5343"></span>Pri tiu, al kiu estos donita la libro
    de liaj agoj en lamanon maldekstran, sciu, ke li diros: ”Ho\! se mi
    ne estus ricevinta mian libron\!
27. <span id="anchor-5344"></span>Se mi neniam estus eksciinta, kia
    estas mia juĝo\!
28. <span id="anchor-5345"></span>Ho, se la morto estus neniiginta min\!
29. <span id="anchor-5346"></span>Neniom utilis al mi miaj propraĵoj,
30. <span id="anchor-5347"></span>min forlasis mia povo\! ”.
31. <span id="anchor-5348"></span>"Ekprenu kaj ligu lin
32. <span id="anchor-5349"></span>posteĵetu lin en la Inferon,
33. <span id="anchor-5350"></span>poste ligu lin per ĉeno, sepdek kubu-
    tojn longa;
34. <span id="anchor-5351"></span>li ja vere ne kredis je Allah, la
    Grandega,
35. <span id="anchor-5352"></span>kaj li neniam invitis por nutri la
    mal- riĉulojn,
36. <span id="anchor-5353"></span>tial ne estas por li hodiaŭ iu ajn
    amiko
37. <span id="anchor-5354"></span>nek nutraĵo, krom miksaĵo el akvo kaj
    sango,
38. <span id="anchor-5355"></span>kiun manĝas nur la pekuloj”.
39. <span id="anchor-5356"></span>Ne\! Miĵuras per tio, kion vi vidas
40. <span id="anchor-5357"></span>kaj per tio, kion vi ne vidas:
41. <span id="anchor-5358"></span>tio ĉi estas la vorto de nobla
    sendito,
42. <span id="anchor-5359"></span>kaj ĝi ne estas la vorto de poeto.
    Mal- multe estas, kion vi kredas\!
43. <span id="anchor-5360"></span>Gi ankaŭ ne estas la vorto de divenis-
    to. Malmulte estas, kion vi pripensas\!
44. <span id="anchor-5361"></span>Revelacio de la Sinjoro de 1’
    Universo\!
45. <span id="anchor-5362"></span>Se li tamen estus alskribinta al Ni
    iujn vortojn,
46. <span id="anchor-5363"></span>tiam Ni certe estus ekkaptinta lin per
    Nia mano dekstra,
47. <span id="anchor-5364"></span>poste Ni estus tranĉinta lian
    korvejnon,
48. <span id="anchor-5365"></span>kaj neniu el ili estus povinta haltigi
    Nin for de li.
49. <span id="anchor-5366"></span>Vere, ĝi estas admonilo por la
    justuloj
50. <span id="anchor-5367"></span>kaj Ni vere scias, ke inter vi estas
    kel- kaj mensoguloj,
51. <span id="anchor-5368"></span>kaj tio certe estos kaŭzo por
    malespero por la miskredantoj.
52. <span id="anchor-5369"></span>Vere, ĝi estas la vero me.n,
53. <span id="anchor-5370"></span>tial gloregu la nomon de via Sinjoro,
    de la Grandega.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5371"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5372"></span>Demandanto demandas pri la puno, kiu
    trafos
3.  <span id="anchor-5373"></span>la miskredantojn - neniu povas malhel-
    pi ĝin -
4.  <span id="anchor-5374"></span>de Allah, la Majstro de la ĉieliro.
5.  <span id="anchor-5375"></span>A\! Li sŭp.eniras la anĝeloj kaj la
    spirito en tago, kies daŭro estos kvindekmil jaroj;
6.  <span id="anchor-5376"></span>tial persistu en konvena pacienco.
7.  <span id="anchor-5377"></span>Ili supozas, ke ĝi estas malproksima,

<span id="anchor-5378"></span>\#. sed Ni vidas: ĝi ĉstaŝ proksima.

9.  <span id="anchor-5379"></span>En la tago, cn kiu la ĉielo estos
    kvazaŭ fandita ferŝtono,
10. <span id="anchor-5380"></span>kaj la montoj estos kvazaŭ tinkturitaj
    lanflokoj,
11. <span id="anchor-5381"></span>kaj neniu amiko dcmandos pri la ami-
    ko.
12. <span id="anchor-5382"></span>Ili estos kŭrivenigitaj tiel, kc ili
    vidos unu la alian, kaj la kulpulo volos elaĉeti sin de la puno en
    tiu tago per fordono de siaj filoj
13. <span id="anchor-5383"></span>kaj de sia edzino kaj de sia frato
14. <span id="anchor-5384"></span>kaj de ŝia tribo, kiu gastigis lin
15. <span id="anchor-5385"></span>kaj de ĉiŭj, kiuj estas sur la tero,
    dezi- rante.ke tio savu lin mem.

v, la verson 4an

9.  <span id="anchor-5386"></span>Ne\! Ĝi estas fajro flamanta,
10. <span id="anchor-5387"></span>kiu senhaŭtigos iliajn kraniojn.
11. <span id="anchor-5388"></span>Gi vokos tiujn, kiuj tumis sin for kaj
    malproksimiĝis de la vero
12. <span id="anchor-5389"></span>kaj amasigis kaj fariĝis avaraj.
13. <span id="anchor-5390"></span>Vere la homo estis kreita avida;
14. <span id="anchor-5391"></span>kiam lin trafas malfeliĉo, li plendas,
15. <span id="anchor-5392"></span>kaj kiam lin trafas feliĉo, li fariĝas
    mal- virta.
16. <span id="anchor-5393"></span>Alie estas la preĝantoj,
17. <span id="anchor-5394"></span>tiuj, kiuj estas persistaj je la
    preĝo,
18. <span id="anchor-5395"></span>kaj tiuj, en kies propraĵoj estas
    parto destinita
19. <span id="anchor-5396"></span>por la almozulo kaj por la malriĉulo
    hontema.
20. <span id="anchor-5397"></span>Tiuj, kiuj sincere proklamas vera la
    tagon de la lasta juĝo,
21. <span id="anchor-5398"></span>kaj tiuj, kiuj timas la punon de sia
    Sin- joro,
22. <span id="anchor-5399"></span>— vere kontraŭ la puno de sia Sinjoro
    neniu estas sekura —
23. <span id="anchor-5400"></span>kaj kiuj gardas sian ĉastecon,
24. <span id="anchor-5401"></span>krom rilate al siaj edzinoj aŭ al
    tiuj, kiujn posedas ilia mano dekstra: ili ne es- tas riproĉindaj.
25. <span id="anchor-5402"></span>Tiuj tamen, kiuj strebas al pli ol
    tio, estas ekscesantoj.
26. <span id="anchor-5403"></span>Tiuj, kiuj respektas tion, kio estis
    kon- fidita al ili, kaj sian aliancon,
27. <span id="anchor-5404"></span>kaj tiuj, kiuj estas sinceraj je siaj
    ates- taĵoj,
28. <span id="anchor-5405"></span>kaj tiuj, kiuj plenumas sian preĝon,
29. <span id="anchor-5406"></span>estos en ĝardenoj, honorigitaj.
30. <span id="anchor-5407"></span>Kio tamen estas pri la miskredantoj,
    kiuj kuras al vi
31. <span id="anchor-5408"></span>de la dekstra kaj de la maldekstra
    flan- ko, en vicoj?
32. <span id="anchor-5409"></span>Cu esperas ĉiu el ili, ke ili estos
    enirigi- taj en la ĝardenon de la feliĉo?
33. <span id="anchor-5410"></span>Neniam\! Ni kreis ilin, por ke ili
    sciu,
34. <span id="anchor-5411"></span>scd ne\! Mi ĵuras per la Sinjoro de ia
    Orientoj kaj de la Okcidentoj,ke Ni povas
35. <span id="anchor-5412"></span>cstigi aliajn pli honajn anstataŭ ili,
    kaj neniu povus malhelpi Nin fari tion.
36. <span id="anchor-5413"></span>Lasu ilin do disputi vane kaj amuziĝi,
    ĝis ili renkontos la tagon, pri kiu estis mi- nacite al ili,
37. <span id="anchor-5414"></span>la tagon, en kiu ili eliros el siaj
    tomboj en urĝo, kvazaŭ ili rapidus al iu celo.

45.11 iaj rigardoj estos mallevitaj, la honto kovros ilin. Tiu estos la
tago, pri kiu estis minacite al ili.

1.  Je lanomo de Allah, la Donema, la Par- donema. ,Sa ..., . ■■.,\_■
2.  <span id="anchor-5415"></span>Vere Ni sendis Nogn al.lia popolo:
    ”Ad- •rnoriu viaripopolon, antaŭ ol vends sur

ĝin dolora puno”.

1.  <span id="anchor-5416"></span>Li diris: ”Ho mia popolo\!. Mi yere
    estas \<po'r vi klariga' adhforfantb; •' '

<span id="anchor-5417"></span>4: por kevi adoru Allahon kaj respektegu
Lin kaj obeu min.

5.  <span id="anchor-5418"></span>Li pardonos al vi viajn pekojn kaj
    kon- ŝentos al vi prpkraston, ĝis fiksita limtem- po\\ Vere la
    limtempo de Allah, kiam ĝi venas, ne. plu povas esti prokrastata ■
    se

Lvi-nur scius\!’— -:•

5.  <span id="anchor-5419"></span>Li-diris: .”Mia Sinjoro, mi vere vokis
    mi- an popolon, nokte kaj tage,
6.  <span id="anchor-5420"></span>sed mia vokado nur pliigis ilian
    malŝate- mon.
7.  <span id="anchor-5421"></span>Ciam, kiam mi vokis ilin, dirante, ke
    Vi pardonos al ili, ili metis siajn fingrojn en siajn orelojn kaj
    implikis sin per siaj vest- aĵoj kaj persistis je 1’ peko kaj
    fariĝis ege arogantaj.
8.  <span id="anchor-5422"></span>Poste mi vere vokis ilin malkaŝe,
9.  <span id="anchor-5423"></span>poste mi vere predikis al ili publike,
    kaj parolis ankaŭ al ili sekrete,
10. <span id="anchor-5424"></span>kaj mi diris: ”Petu pardonon de via
    Sinjoro. Vere Li kutimas esti senkulpige- ma,
11. <span id="anchor-5425"></span>Li sendos pluvon sur vin, abundan,
12. kaj Li plifortigos vin je la propraĵoj kaj je la filoj, kaj donos al
    vi ĝardenojn, kaj estigos por vi riverbjn.
13. <span id="anchor-5426"></span>Kio estas ĉe vi, ke vi ne atendas por
    ricevi saĝecon de Allah?
14. <span id="anchor-5427"></span>Li tamen kreis vin laŭ diversaj
    rangoj.
15. <span id="anchor-5428"></span>Cu vi ne vidis, kiel Allali kreis sep
    ĉic- lojn en akordo,
16. <span id="anchor-5429"></span>kaj metis en ilin la lunon kicl lumon.
    . . kaj la sunon kiel lampon?
17. <span id="anchor-5430"></span>Allah igis vin kreski cl la tcro
    kvazaŭ krcskaĵoj,
18. <span id="anchor-5431"></span>poste Li igos vin reirien ĝin, kaj
    igos vin rceliri cn nova naskiĝo.
19. <span id="anchor-5432"></span>Allah faris por vi la tcron vasta
    cbcna-

<span id="anchor-5433"></span><span id="anchor-5434"></span><span id="anchor-5435"></span>ĵ°,

5.  <span id="anchor-5436"></span>por kc vi povu iri sur ĝi, sur larĝaj
    vojoj
6.  <span id="anchor-5437"></span>Noa plue diris: ”Mia Sinjoro, ili nc
    obcis min, sed sekvis iun ulon, kies propraĵoj

kaj filoj nur pliigis lian malgajnon,

5.  <span id="anchor-5438"></span>kaj ili komplotis per terura konspiro,
6.  <span id="anchor-5439"></span>kaj parolas tiel: ”Ne forlasu viajn
    Di- ojn, ne forlasu Vadon nek Suvan, nek Ja- guson nek Ja’ukon nck
    Nasron”,\*
7.  <span id="anchor-5440"></span>ili verc dcvojigis multajn, tial vi
    plifor- tigu la erarantojn nur je ilia erarado”.”
8.  <span id="anchor-5441"></span>Pro iliaj pekoj ili estis dronigitaj,
    kaj kondukitaj en la fajron, kaj ili ne kapab- lis trovi helpanton
    kontraŭ Allah.
9.  <span id="anchor-5442"></span>Noa diris: ”Mia Sinjoro, ne postlasu
    sur la tcro eĉ unu solan nriskredanton;

\-\*• Antaŭislamaj divcrsspecaj idoloj

5.  <span id="anchor-5443"></span>se Vi fakte lasus ilin, ili devojigus
    Vi- ajn servantojn kaj naskus nur malpiegan idaron de obstinaj
    miskredantoj;
6.  <span id="anchor-5444"></span>mia Sinjoro, pardonu al mi kaj al miaj
    gepatroj kaj al tiu, kiu eniras kiel kredanto mian domon, kaj al la
    kredantoj kaj al la kredantinoj, kaj ne konsentu al la malpie- guloj
    ion alian ol pereon”.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5445"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5446"></span>D\_iru: ”Estis revelaciite al mi, ke
    grupo de Ginnoj\[133\] aŭskuttis;ili diris:” Ni vere aŭ- skultis
    mirindan Koranon,
3.  <span id="anchor-5447"></span>kiu gvidas al la justeco, kaj ni
    kredas al ĝi kaj ni neniam aldonos iun rivalon al nia Sinjoro;
4.  <span id="anchor-5448"></span>la majesteco de nia Sinjoro vere estas
    eminenta, kaj Li prenis al Si nek edzinon nek filon.
5.  <span id="anchor-5449"></span>Vere la malprudentuloj el ni kutimis
    di- ri kontraŭ Allah grandan mensogon,
6.  <span id="anchor-5450"></span>kvankam ni supozis, ke nek homoj nek
    Ginnoj iam eldiros mensogon kontraŭ Al- lah.
7.  <span id="anchor-5451"></span>Certe kutimis. iuj el la homoj serĉi
    rifu- ĝon Ĉe iuj el la Ginnoj. tiel ke ĉi tiuj pliigis ilin je ilia
    malpiegcco.
8.  <span id="anchor-5452"></span>Certe ili supozis, ke Allah ncniam
    vekos iun ajn profcton.
9.  <span id="anchor-5453"></span>Ni provis atingi la ĉielon, sed ni
    trovis ĝin plena de fortaj gardantoj kaj de brile- gantaj flamoj.
10. <span id="anchor-5454"></span>Ni kutimis sidi sur seĝoj por
    aŭskulti. Kiu tamen nun aŭskultas, tiu trovas fla- mon brilegantan
    por si mem, en embusko.
11. <span id="anchor-5455"></span>Ni ne scias, ĉu estas destinita
    malbono por tiuj, kiuj estas sur la tero, aŭ ĉu ilia Sinjoro
    intencas la bonon por ili.
12. <span id="anchor-5456"></span>luj el ni estas bonfarantoj, kaj iuj
    el

ni estas malproksimaj de tio. Inter ni ekzist- as diversaj sektoj.

1.  <span id="anchor-5457"></span>Ni scias, ke ni neniam kapablos mal-
    helpi Allahon sur la tero, nek savi nin de Li per fuĝo.
2.  <span id="anchor-5458"></span>Kiam ni aŭdis pri la gvidilo, ni
    kredis al ĝi, kaj tiu, kiu kredas je sia Sinjoro, ne timas malgajnon
    nek maljustecon.
3.  <span id="anchor-5459"></span>Inter ni iuj estas submetiĝintoj, kaj
    aliaj malproksimiĝis de la vero”. Tiuj, ki- uj submetiĝis, vere
    trovis la rektan vojon.
4.  <span id="anchor-5460"></span>Tiuj tamen, kiuj malproksimiĝis de la
    vero, estos brulaĵo de 1’ Infero”.
5.  <span id="anchor-5461"></span>A1 tiuj, kiuj sekvas la rektan vojon,
    Ni donos abundan akvon por trinki,
6.  <span id="anchor-5462"></span>por elprovi ilin per ĝi. Kiu tiam tur-
    nas sin for de la admono de sia Sinjoro, tiun Li sendos al puno
    kruela.
7.  <span id="anchor-5463"></span>Ciuj moskeoj apartenas al Allah, tial
    ne alvoku iun alian, ol Allahon.
8.  <span id="anchor-5464"></span>Kiam stariĝas la servanto de Allah por
    preĝi, ili amasiĝas ĉirkaŭ li, tiel ke ili pres- kaŭ sufokas lin.
9.  <span id="anchor-5465"></span>Diru: ”Mi nurvokas mian Sinjoron kaj
    nc aldonas al Li iun ajn rivaloti”.
10. <span id="anchor-5466"></span>Diru: ’’Mi ne havas povon por utili aŭ
    malutiii al vi“. ‘ '
11. <span id="anchor-5467"></span>Diru: ”Vere. neniu povos protekti min
    kontraŭ Allah kaj neniam mi trovos riftigon k.rom ĉe.Li. ,
12. <span id="anchor-5468"></span>Mia ofico estas nur la transdono de la
    revelacio de Allah kaj de Liaj senditaĵoj”. Por tiu, kiu
    kontraŭstaras Allahon kaj Li- an senditon, estos la fajro de 1’
    infero;. tie li restos por ĉiam.
13. <span id="anchor-5469"></span>Kiam ili vidos tion, pri kio estis
    mina- cite al il.i, tiam ili ekscios, kiu.estas ntal- forta je
    helpantoj kaj malgrandnombra.
14. <span id="anchor-5470"></span>Diru: "Mi ne scias, ĉu tio, pri kio
    es- tis minacite al vi, estas proksima, aŭ ĉu mia-Sinjoro difinis
    por ĝi nValproksiman limtempon".
15. <span id="anchor-5471"></span>La Scianto de la Nevideblaĵo — Li al
    neniu malkaŝas Siaĵn.sekretojn,
16. <span id="anchor-5472"></span>krom.al tiu, kiun Li mem elektas, al
    sendito, antaŭ kiu kaj malantaŭ kiu Li igas marŝi taĉmenton de
    anĝeloj,
17. <span id="anchor-5473"></span>por ke li sciu, ke vere ili anoncis la
    vor- tojn de sia Sinjoro, Li ĉirkaŭas ĉion, kio estas ĉe ili, kaj Li
    registras ĉiujn aferojn.

<!-- end list -->

1.  Jc la norno de Allah, la Doncma, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-5474"></span>Ho vi, mantelkovrito\!
3.  <span id="anchor-5475"></span>Staru en preĝo preskaŭ la tutan nokton
4.  <span id="anchor-5476"></span>esccpte la duonpn, aŭ cĉ malpliigu la
    escepton, .. t
5.  <span id="anchor-5477"></span>aŭ pliigu ĝin malmulte kaj eldiru la
    Ko- ranon pripensarite, rrialrapldc. ''
6.  <span id="anchor-5478"></span>Ni vere ŝarĝas vin pe.r peza vorto. ;
7.  <span id="anchor-5479"></span>Verc la kQ.men.co.de la hokto esjtas
    la plcj taŭga tcmpo pormcmdisciplino kaj pOr sincera cldiroT ■ '
8.  <span id="anchor-5480"></span>ccrtc dum la tagp v.i estas longtempe
    okupita.
9.  <span id="anchor-5481"></span>MchiohlTa nomon de via Sinjoro kaj
    dediĉu vin al Li sindonc;

<span id="anchor-5482"></span>1 0. la Sinjoro dc la.Oricnto kaj dc la
Ok- cidcnto. Ne,ckzistas alia Dio ol Li,fiai' prenu Lin kicl
Protcktanton.

<span id="anchor-5483"></span>. 1 1. Tolcru pacicncc. kion ili diras,
kaj di- siĝu de ili konvcnc.

12. <span id="anchor-5484"></span>Lasu Min sola kun tiuj, kiuj ncgas kaj
    vivas cn abundo; pacicncu pri ili iomcte.
13. <span id="anchor-5485"></span>Cc Ni estas pcz.aj katcnoj kaj flamoj
14. <span id="anchor-5486"></span>kaj sufokanta manĝaĵo kaj dolora pu-
    no,

1 5. cn la tago. cn kiu trcmos la tcro. kaj la montoj fariĝos amasoj dc
disŝutita pol-

vo.

16. <span id="anchor-5487"></span>Vere Ni sendis al vi senditotr,
    atestan- ton privi, kiel Ni sendis senditon al Fara- ono.
17. <span id="anchor-5488"></span>Faraono tamen kontraiistaris la.sendi-
    ton,. tial. Ni.ekkaptis lin per terura preno.
18. <span id="anchor-5489"></span>KieTvido volas protekti vin mem, se vi
    estas miskredantoj, kontraŭ la tago,.en kiu la infanoj fariĝos
    maljunuloj,
19. <span id="anchor-5490"></span>en kiu\> la. ĉielo fendiĝos? Lia
    promeso plenumigos..
20. <span id="anchor-5491"></span>Tiu ĉi vere estas admono. Tial ekiru,
    tiu. kiu volas, sur lavojon al la Sinjoro.
21. <span id="anchor-5492"></span>Via Sinjoro certe scias, ke vi staras
    en preĝo preskaŭ du trionojn de la nokto, kaj foje duonon aŭ trionon
    de ĝi, kaj same iuj ei tiuj, kiuj estas kun vi, — kaj Allah di-
    finas la mezuron de la nokto kaj de la tago. Li scias, ke vr ne
    kapablas bone kalkuli la tempon, tial Li tumis Sin favorc al vi.
    Tial eldiru el la Korano tion, kio estas facila. Li scias, ke estas
    inter vi kelkaj, kiuj estas mal- sanaj, kaj aliaj, kiuj vojaĝas en
    la lando strebante al la graco de Allah, kaj aliaj, kiuj batalas por
    la. afero de Allah. Tial eldiru el ĝi tion, kio estas facila, Levu
    la preĝon kaj almozdonu kaj donu al AITah’ belan prun- ton. Tion,
    kion viaj manoj faras por viaj animoj, vi retrovos ĉe Allah: tio
    estas eĉ

pli bela kaj granda rekompenco. Petu par- donon de Allah. Vere Allah
estas senkul- pigema, pardonema.

1.  <span id="anchor-5493"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5494"></span>Ho vi, kiu envolvis sin per la
    mantelo\!
3.  <span id="anchor-5495"></span>Stariĝu kaj admonu\!
4.  <span id="anchor-5496"></span>Gloregu vian Sinjoron,
5.  <span id="anchor-5497"></span>purigu viajn vestaĵojn,
6.  <span id="anchor-5498"></span>evitu la malpuregon,
7.  <span id="anchor-5499"></span>ne estu malŝparegema, strebante al su-
    pcreco;
8.  <span id="anchor-5500"></span>estu persistema por via Sinjoro.
9.  <span id="anchor-5501"></span>Tiam, kiam estos blovite en la trumpe-
    ton,
10. <span id="anchor-5502"></span>tiu tago estos malĝojiga tago .
11. <span id="anchor-5503"></span>por la miskredantoj, tute alie ol
    facila.
12. <span id="anchor-5504"></span>Lasu Min sola kun tiu, kiun Mi kreis,
13. <span id="anchor-5505"></span>kaj al kiu Mi konsentis abundajn pro-
    praĵojn.
14. <span id="anchor-5506"></span>kaj filojn, ĉiam ĉeestantajn,
15. <span id="anchor-5507"></span>kaj por kiu Mi pretigis ĉian
    komforton.
16. <span id="anchor-5508"></span>Li tamen deziras, ke Mi donu al li
    plie.
17. <span id="anchor-5509"></span>Neniam\! Li estis malamika kontraŭ
    Niaj revelacioj,
18. <span id="anchor-5510"></span>kaj Mi surmetos al li malfeliĉon.
19. <span id="anchor-5511"></span>Jen\! Li komplotis kaj intrigis.
20. <span id="anchor-5512"></span>Li estu malbenita\! Kiom li intrigis\!
21. <span id="anchor-5513"></span>Ankoraŭfoje li estu malbenita\! Kiom
    li intrigis\!
22. <span id="anchor-5514"></span>Poste li rigardis,
23. <span id="anchor-5515"></span>poste li sulkigis sian frunton, kaj
    lia vizaĝo serioziĝis,
24. <span id="anchor-5516"></span>poste li tumis sin for kaj fieregiĝis,
25. <span id="anchor-5517"></span>kaj diris: ”Tio ĉi estas nur magio,
    kiu estas transdonita,
26. <span id="anchor-5518"></span>ĉi tiu estas nur vorto homa”.
27. <span id="anchor-5519"></span>Mi baldaŭ ĵetos lin en la Inferon.
28. <span id="anchor-5520"></span>Kio sciigas vin, kio estas la Infero?
29. <span id="anchor-5521"></span>Gi ne lasas nek indulgas al io ajn,
30. <span id="anchor-5522"></span>ĝi bruligas la homojn.
31. <span id="anchor-5523"></span>Gin gardas deknaŭ angeloj.
32. <span id="anchor-5524"></span>Ni faris gardantoj de 1’ fajro nur
    anĝe- lojn, kaj nur Ni difinis ilian nombron kiel pruvon por la
    miskredantoj, por ke atingu la kredon tiuj, al kiuj estis donita la
    Libro, kaj por ke pliiĝu la kredo de la kredantoj, kaj por ke ne
    dubu tiuj, al kiuj estis doni- ta la Skribo, kaj la kredantoj, kaj
    por ke diru tiuj, en kies koroj estas malsano, kaj la miskredantoj:
    ”Kion intencas diri Allah per tiu similaĵo? ”. Tiel Allah igas
    erari, kiun Li volas, kaj Li gvidas, kiun Li volas. Nur Li konas la
    armeojn de via Sinjoro. Tiu ĉi nur estas admono por la homo.
33. <span id="anchor-5525"></span>Ne\! Per la luno\!
34. <span id="anchor-5526"></span>Per la nokto, kiam ĝi malproksimiĝas\!
35. <span id="anchor-5527"></span>Per la tagiĝo, kiam ĝi estiĝas\!
36. <span id="anchor-5528"></span>Vere tio estas granda malfeliĉo,
37. <span id="anchor-5529"></span>admono por la homo,
38. <span id="anchor-5530"></span>por tiu el vi, kiu volas antaŭeniri,
    kaj por tiu, kiu volas resti malantaŭe.
39. <span id="anchor-5531"></span>Ciu animo estas garantiaĵo, pro tio,
    ki- on ĝi faris,
40. <span id="anchor-5532"></span>krom tiuj je la dekstra flanko,
41. <span id="anchor-5533"></span>kiuj demandos unu la alian, en ĝarde-
    noj,
42. <span id="anchor-5534"></span>pri la kulpuloj, dirante al ĉi tiuj:
43. <span id="anchor-5535"></span>”Kio kondukis vin en la fajron de 1’
    Infero? ”.
44. <span id="anchor-5536"></span>Ili respondos: ”Ni ne estis inter la
    pre- ĝantoj,
45. <span id="anchor-5537"></span>kaj ni ne nutris la malriĉulon,
46. <span id="anchor-5538"></span>kaj ni disputis vane kun la
    disputantoj,
47. <span id="anchor-5539"></span>kaj ni kutimis negi la tagon de la
    lasta Juĝo,
48. <span id="anchor-5540"></span>ĝis atingis nin la morto”.
49. <span id="anchor-5541"></span>Tial ne utilos al ili la propeto de la
    pro- petantoj.
50. <span id="anchor-5542"></span>Kio estas al ili, ke ili turnas sin
    for de la admono,
51. <span id="anchor-5543"></span>kvazaŭ ili estus teruritaj azenoj,
52. <span id="anchor-5544"></span>kiuj fuĝas antaŭ leono?
53. <span id="anchor-5545"></span>Ne\! Ciu el ili deziras, ke estu
    donitaj al li malvolvitaj folioj de revelacio.
54. <span id="anchor-5546"></span>Neniel\! Ne\! Ili ne timns la vivon
    ve- nontan.
55. Neniel\! Tiu ĉi estas admono,
56. <span id="anchor-5547"></span>do pripensu pri ĝi ĉiu, kiu volas
    pripen- si.
57. <span id="anchor-5548"></span>Ili ne akceptos la admonon, antaŭ ol
    Al- lah volos. Li estas inda je la respektego kaj la Posedanto de la
    pardono.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5549"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5550"></span>Ne\! Mi ĵuras per la tago de la
    reviviĝo.
3.  <span id="anchor-5551"></span>Ne\! Mi ĵuras per la animo, kiu
    kulpigas sin mem.
4.  <span id="anchor-5552"></span>Cu la homo supozas, ke Ni neniam
    kolek- tos liajn ostojn?
5.  <span id="anchor-5553"></span>Vere, Ni povas kunigi eĉ liajn
    fingropin- tojn,
6.  <span id="anchor-5554"></span>tamen la homo preferas plenumi malbon-
    farojn.
7.  <span id="anchor-5555"></span>Li demandas: ”Kiam do estos la tago de
    la reviviĝo? ”.
8.  <span id="anchor-5556"></span>Kiam la okulo estas blindigita,
9.  <span id="anchor-5557"></span>kaj la luno mallumiĝas,
10. <span id="anchor-5558"></span>kaj unuiĝas la suno kaj la luno,
11. <span id="anchor-5559"></span>en tiu tago diros la homo: ”Kien do
    fuĝi?
12. Ne\! Ne estos eliro\!
13. <span id="anchor-5560"></span>En tiu tago nur ĉe via Sinjoro estosla
    rifuĝo.
14. <span id="anchor-5561"></span>Estos anoncite al la homo en tiu tago
    tio, kion li plenumis, kaj tio, kion li post- lasis.
15. <span id="anchor-5562"></span>Ne\! La homo estos atestanto kontraŭ
    si mem,
16. <span id="anchor-5563"></span>eĉ se li serĉos vanajn pretekstojn.
17. <span id="anchor-5564"></span>Ne movu vian langon per gi,\[134\] por
    akce- li ĝin.
18. <span id="anchor-5565"></span>Nin vere koncernas la kolekto kaj la
    le- gado,
19. <span id="anchor-5566"></span>tial, kiam Ni legas ĝin, vi sekvu ties
    lega- don.
20. <span id="anchor-5567"></span>Poste Nin koncernas ĝia klarigo.
21. <span id="anchor-5568"></span>Ne\! Ne\! Vi tamen amas la estantecon,
22. <span id="anchor-5569"></span>kaj ignoras la vivon venontan.
23. <span id="anchor-5570"></span>luj vizaĝoj brilos en tiu tago,
24. <span id="anchor-5571"></span>ili rigardos sian Sinjoron;
25. <span id="anchor-5572"></span>kaj iuj vizaĝoj malheliĝos en tiu
    tago,
26. <span id="anchor-5573"></span>ĉar ili antaŭvidos, ke ilin trafos
    terura malfeliĉo.
27. <span id="anchor-5574"></span>Jes\! Kiam la animo de la mortonto
    atingos lian gorĝon,
28. <span id="anchor-5575"></span>kaj estos dirite: ”Kiu estas la
    sorĉisto? ”
29. <span id="anchor-5576"></span>kaj la mortonto vidos, ke estas la
    tem- po por la disigo,
30. <span id="anchor-5577"></span>kaj en agonio femuro frotos femuron,
31. <span id="anchor-5578"></span>en tiu tago li estos puŝita al sia
    Sinjoro.
32. <span id="anchor-5579"></span>Li fakte ne akceptis la veron nek pre-
    ĝis,
33. <span id="anchor-5580"></span>sed negis la veron kaj tumis sin for,
34. <span id="anchor-5581"></span>poste iris al sia gento kun aroganta
    sin- teno.
35. <span id="anchor-5582"></span>”Ho ve al vi\! Ve\!
36. <span id="anchor-5583"></span>kaj ankoraŭfoje ve al vi\! Ve\! ”
37. <span id="anchor-5584"></span>Cu la homo supozas, ke li pasos neri-
    markita?
38. <span id="anchor-5585"></span>Cu li ne estis spermoguto, kiu estis
    el- ŝprucita,
39. <span id="anchor-5586"></span>poste li fariĝis buleto de sango
    koagu- liĝinta? Poste Li kreis kaj perfektigis lin.
40. <span id="anchor-5587"></span>Tiel Li estigis el li paron, viron kaj
    viri- non.
41. <span id="anchor-5588"></span>Cu Li do ne kapablus revivigi la
    mortin- tojn?

<!-- end list -->

1.  Je la nomo de Allah, la Donema, la Par- donema.
2.  <span id="anchor-5589"></span>Vere estis momento por la homo, en kiu
    li ne estis aĵo citinda.
3.  <span id="anchor-5590"></span>Vere Ni kreis la homon el spermoguto
    miksita, por elprovi lin, kaj Ni faris lin aŭ- danta kaj vidanta.
4.  <span id="anchor-5591"></span>Ni vere montris al li la vojon, ĉu nun
    li estas danka, ĉu sendanka.
5.  <span id="anchor-5592"></span>Vere Ni pretigis por la miskredantoj
    ĉe- nojn, jugojn kaj flamantan fajron.
6.  <span id="anchor-5593"></span>La justuloj male trinkos el kaliko, en
    kiu estos miksaĵo de Kamforo,
7.  <span id="anchor-5594"></span>fonto, el kiu la servantoj de Allah
    trin- kos, kaj kiun ili lasos elŝpruci en bela ŝprucado.
8.  <span id="anchor-5595"></span>Ili plenumas siajn promesojn kaj timas
    la tagon, kies malfehco disvastiĝas.
9.  <span id="anchor-5596"></span>Ili nutris, pro amo al Li, la
    malriĉulon, la orfon kaj la malliberulon,
10. <span id="anchor-5597"></span>dirante: ”Vere ni nutras vin pro amo
    al la vizaĝo de Allah; ni ne postulas de vi rekompencon nek dankon.
11. <span id="anchor-5598"></span>Ni timas la teruran kaj malfeliĉan
    tagon de nia Sinjoro”.
12. <span id="anchor-5599"></span>Tial Allah savos ilin de la malbono de
    tiu tago, kaj konsentos al ili ĝojon kaj fe- liĉon.
13. <span id="anchor-5600"></span>Li rekompencos ilin pro ilia persiste-
    mo per ĝardeno kaj silkaj vestaĵoj.
14. <span id="anchor-5601"></span>Tie ili kuŝos sur altaj litoj; tie ili
    ne su- feros varmegon nek malvarmegon.
15. <span id="anchor-5602"></span>Giaj ombroj estos super ili kaj ĝiaj
    fruk- toj estos facile atingeblaj.
16. <span id="anchor-5603"></span>Rondiros apudili pokaloj el arĝento
    kaj pokaloj el vitro,
17. <span id="anchor-5604"></span>diafanaj kiel vitro, tamen el arĝento,
    kaj ili mezuros laŭplaĉe.
18. <span id="anchor-5605"></span>Estos donita tie al ili, por trinki,
    poka- lo, en kiu estos miksaĵo de zingibro.
19. <span id="anchor-5606"></span>En ĝi estos fonto, nomata Salsabil.
20. <span id="anchor-5607"></span>Zorgos pri ili junuloj, kiuj ne
    maljuni- ĝos. Se vi vidus ilin, vi kredus ilin disŝutitaj perloj.
21. <span id="anchor-5608"></span>Se vi tie rigardas en iun ajn
    direkton, vi vidas feliĉon kaj grandan regnon.
22. <span id="anchor-5609"></span>Ili havos vestaĵojn el delikata verda
    silko kaj el peza orbrokato, kaj ili estos oma- mitaj per braceletoj
    el arĝento, kaj ilia Sin- joro trinkigos ilin per pura trinkaĵo.
23. <span id="anchor-5610"></span>”Vere tio ĉi estas via rekompenco kaj
    via strebado estas akceptita”.
24. <span id="anchor-5611"></span>Vere Ni mem sendis al vi la Koranon,
    peco post peco,
25. <span id="anchor-5612"></span>do atendu pacience la verdikton de via
    Sinjoro, kaj ne obeu al tiu el ili, kiu estas pekulo aŭ miskredanto.
26. <span id="anchor-5613"></span>Memoru la nomon de via Sinjoro ma-
    tene kaj vespere,
27. <span id="anchor-5614"></span>kaj nokte do terenkuŝiĝu antaŭ Li, kaj
    gloregu Lin dum longa parto de la nokto.
28. <span id="anchor-5615"></span>Vere ĉi tiuj amas la estantecon kaj
    ne- zorgas pri la tago neevitebla.
29. <span id="anchor-5616"></span>Ni kreis ilin kaj fortigis ilin je
    ilia for- mo, sed, se Ni volus, Ni povus anstataŭi ilin per aliaj
    similaj.
30. <span id="anchor-5617"></span>Ci tio vere estas admono, tial prenu
    tiu, kiu volas, la vojon al sia Sinjoro.
31. <span id="anchor-5618"></span>Vi povas voli nur, se Allah volas.
    Vere Allah estas ĉioscia, saĝa.
32. <span id="anchor-5619"></span>Li igas eniri en Sian gracon, kiun Li
    vo- las, kaj Li pretigis por la malpieguloj dolo- ran punon.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5620"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5621"></span>Per tiuj, kiuj estas senditaj kun la
    bone- co\!
3.  <span id="anchor-5622"></span>Poste ili daŭrigas sian agadon
    fortege.
4.  <span id="anchor-5623"></span>Per la disvastigantoj de la vero,
    bonega disvastigo\!
5.  <span id="anchor-5624"></span>Poste ili dividas la veron de la falso
    per ekkonigilo,
6.  <span id="anchor-5625"></span>poste ili portas ĉien la admonon
7.  <span id="anchor-5626"></span>por senkulpigi kaj por admoni.
8.  <span id="anchor-5627"></span>Vere plenumiĝos tio, kio estis
    promesita.
9.  <span id="anchor-5628"></span>Kiam la steloj estingiĝos
10. <span id="anchor-5629"></span>kaj la ĉielo malfermiĝos,
11. kaj la montoj estos dispelitaj,
12. <span id="anchor-5630"></span>kaj la senditoj atingos la difinitan
    tem- pon.
13. <span id="anchor-5631"></span>Gis kiu tago estos prokrastitaj tiuj
    afe- roj?
14. <span id="anchor-5632"></span>Gis la tago de la decido.
15. <span id="anchor-5633"></span>Kio sciigas al vi, kio estas la tago
    de la decido?
16. <span id="anchor-5634"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
17. <span id="anchor-5635"></span>Cu Ni ne neniigis la praulojn?
18. <span id="anchor-5636"></span>Poste Ni igis la posteulojn sekvi
    ilin.
19. <span id="anchor-5637"></span>Tiel Ni agas kontraŭ la kulpuloj.
20. <span id="anchor-5638"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
21. <span id="anchor-5639"></span>Cu Ni ne kreis vin el sensignifa
    fluaĵo,
22. <span id="anchor-5640"></span>kiun Ni metis en sekuran restadejon
23. <span id="anchor-5641"></span>ĝis difinita limtempo?
24. <span id="anchor-5642"></span>Nun, Ni povis fari tion. Kiel potenca
    Ni estas\!
25. <span id="anchor-5643"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
26. <span id="anchor-5644"></span>Cu Ni ne faris la teron kunvenejo
27. <span id="anchor-5645"></span>por la vivantoj kaj por la mortintoj?
28. <span id="anchor-5646"></span>Ni estigis sur ĝi altajn montojn, kaj
    Ni trinkigis vin per dolĉa akvo.
29. <span id="anchor-5647"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
30. <span id="anchor-5648"></span>Iru nun al tio, kion vi kutimis negi.
31. <span id="anchor-5649"></span>Iru nun al tiu ombro, kiu havas tri
    branĉojn,
32. <span id="anchor-5650"></span>kiu ne donas ombron nek defendas de la
    flamo.
33. <span id="anchor-5651"></span>Gi vere elpelas grandajn fajrerojn,
    kva-

zaŭ turoj,

1.  <span id="anchor-5652"></span>kvazaŭ ili estus helflavaj kameloj.
2.  <span id="anchor-5653"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
3.  <span id="anchor-5654"></span>Tiu estas tago, en kiu ili ne kapablos
    paroli,
4.  <span id="anchor-5655"></span>kaj al ili ne estos permesite
    senkulpigi sin.
5.  <span id="anchor-5656"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
6.  <span id="anchor-5657"></span>”Tiu ĉi estas la tago de la decido. Ni
    kunvenigis vin kaj la antaŭulojn.
7.  <span id="anchor-5658"></span>Se vi nun havas ruzon, uzu ĝin kontraŭ
    Mi”.
8.  <span id="anchor-5659"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
9.  <span id="anchor-5660"></span>La justuloj estos inter ombroj kaj
    fon-

toj

1.  <span id="anchor-5661"></span>kaj fruktoj, ĝuste kiel ili deziris:
2.  <span id="anchor-5662"></span>”Manĝu kaj trinku en kvieto pro tio,
    kion vi kutimis fari\! ”.
3.  <span id="anchor-5663"></span>Tiel Ni vere rekompencas la bonfaran-
    tojn.
4.  <span id="anchor-5664"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
5.  <span id="anchor-5665"></span>”Mangu kaj guu iomete\! Vere vi estas
    kulpuloj\! ”.
6.  <span id="anchor-5666"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
7.  <span id="anchor-5667"></span>Kiam estas dirite al ili:
    ”Surgenuiĝu\! ”, ili ne surgenuiĝas.
8.  <span id="anchor-5668"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj\!
9.  <span id="anchor-5669"></span>Je kiu vorto, post tiu ĉi, ili volas
    kre- di9

\* Fino de la 29-a parto

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-5670"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5671"></span>Pri kio ili demandas unu la alian?
3.  <span id="anchor-5672"></span>Pri la grandega anonco,
4.  <span id="anchor-5673"></span>tiu, pri kiu ili malkonsentis.
5.  <span id="anchor-5674"></span>Ne\! Baldaŭ ili ekscios\!
6.  <span id="anchor-5675"></span>Ankoraŭfoje ne\! Ili baldaŭ ekscios\!
7.  <span id="anchor-5676"></span>Cu Ni ne faris la teron kvazaŭ liton
8.  <span id="anchor-5677"></span>kaj la montojn kvazaŭ pilastrojn?
9.  <span id="anchor-5678"></span>Ni kreis vin po paroj,
10. <span id="anchor-5679"></span>kaj Ni faris la dormon ripozejo por
    vi,
11. <span id="anchor-5680"></span>kaj Ni faris la nokton kvazaŭ
    mantelon, ,
12. <span id="anchor-5681"></span>kaj Ni faris la tagon vivteno,
13. <span id="anchor-5682"></span>kaj Ni konstruis super visep fortikajn
    ĉielojn1,
14. <span id="anchor-5683"></span>kaj Ni kreis la brilegantan lumon,
15. <span id="anchor-5684"></span>kaj Ni sendas el la nuboj abundan plu-
    von,
16. <span id="anchor-5685"></span>por estigi per ĝi grenon kaj
    vegetaĵojn
17. <span id="anchor-5686"></span>kaj densajn ĝardenojn.
18. <span id="anchor-5687"></span>Vere la tago de la decido estas
    difinita,
19. <span id="anchor-5688"></span>la tago, en kiu estos blovite en la
    trum- peton, kaj vi venos en vicoj,
20. kaj malfermiĝos la ĉielo, kaj ĝi fariĝos, kvazaŭ ĝi konsistus nur el
    pordoj.
21. <span id="anchor-5689"></span>Estos forpelitaj la montoj,kiuj
    fariĝos kvazaŭ miraĝo.
22. <span id="anchor-5690"></span>La Infero vere estos kvazaŭ embuskejo,
23. <span id="anchor-5691"></span>hejmo por la trompantoj,
24. <span id="anchor-5692"></span>kiuj restos en ĝi por ĉiam.
25. <span id="anchor-5693"></span>Tie ili ne gustumos refreŝigon nek
    trinkaĵon,
26. <span id="anchor-5694"></span>nur bolantan akvon kaj malbonodoran
    fluaĵon,
27. <span id="anchor-5695"></span>justan rekompencon.
28. <span id="anchor-5696"></span>Vere ili ne timis la juĝon,
29. <span id="anchor-5697"></span>kaj ili tute rifuzis Niajn
    revelaciojn.
30. <span id="anchor-5698"></span>Ni tamen registris ĉion en Libron:
31. <span id="anchor-5699"></span>”Tial vi gustumu la punon, kaj Ni nur
    pliigos por vi la punon”.
32. <span id="anchor-5700"></span>Vere por la justuloj estos feliĉo:
33. <span id="anchor-5701"></span>ĝardenoj kaj vitejoj,
34. <span id="anchor-5702"></span>kaj virgulinoj, samaĝaj,
35. <span id="anchor-5703"></span>kaj plenplenaj pokaloj.
36. <span id="anchor-5704"></span>Tie ili ne aŭdos babiladon nek menso-
    gojn.
37. <span id="anchor-5705"></span>Tiu estas la rekompenco de via Sinjo-
    ro — donaco konvena —
38. <span id="anchor-5706"></span>la Sinjoro de la ĉieloj kaj de la tero
    kaj de tio, kio estas inter ili ambaŭ, la Done- ma. Ili ne ricevos
    de Li la povon por paroli al Li.
39. <span id="anchor-5707"></span>En la tago, en kiu stariĝos la Spirito
    kaj la anĝeloj en vicoj: ili ne povos paroli, krom tiu, al kiu estas
    permesite de la Donema, kaj kiu parolos juste.
40. <span id="anchor-5708"></span>Tiu estas la tago neevitebla. Tial
    ekiru tiu, kiu volas, sur la vojo al sia Sinjoro.
41. <span id="anchor-5709"></span>Vere Ni admonis vin pri la puno prok-
    sima: la tago, en kiu la homo vidos tion, kion faris liaj manoj, kaj
    la miskredanto diros: ”Ho, se mi almenaŭ estus polvo\! ”.

1.  <span id="anchor-5710"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5711"></span>Per tiuj, kiuj fortege altiras al la
    vero\!
3.  <span id="anchor-5712"></span>Per tiuj, kiuj ligas forte la nodojn\!
4.  <span id="anchor-5713"></span>Per tiuj, kiuj malpeze ŝvebas\!
5.  <span id="anchor-5714"></span>Per tiuj, kiuj antaŭiras,
    antaŭirante\!
6.  <span id="anchor-5715"></span>Per tiuj, kiuj regas la aferojn\! \*
7.  <span id="anchor-5716"></span>En la tago, en kiu la tero tremanta
    skui- ĝos,
8.  <span id="anchor-5717"></span>kaj dua tertremo sekvos la unuan.
9.  <span id="anchor-5718"></span>La koroj tremos en tiu tago
10. <span id="anchor-5719"></span>kaj iliaj rigardoj malleviĝos.

•versoj 2a ĝis 6a priskribas anĝelojn, kiuj havas diversajn taskojn

1.  Ili diras: ”Cu ni revenos en nian antaŭ an staton?
2.  <span id="anchor-5720"></span>Kiel? Eĉ post kiam ni fariĝis
    putriĝin- taj ostoj? ”.
3.  <span id="anchor-5721"></span>Ili diras: ”Tiam tiu estus malutila
    re- veno”.
4.  <span id="anchor-5722"></span>Estos nur unu kriego de minaco,
5.  <span id="anchor-5723"></span>kaj jen\! Ciuj estos sur la supraĵo de
    la tero.
6.  <span id="anchor-5724"></span>Cu atingis vin la rakonto de Moseo?
7.  <span id="anchor-5725"></span>Kiam vokis lin lia Sinjoro en la
    sankta valo Tuva:
8.  <span id="anchor-5726"></span>”Iru al Faraono, ĉar li estas
    ribelema,
9.  <span id="anchor-5727"></span>kaj diru: ”Cu vi ne volas puriĝi?
10. <span id="anchor-5728"></span>Mi kondukos vin al via Sinjoro, por ke
    vi timu”.”
11. <span id="anchor-5729"></span>Tial li montris al li grandaj signojn,
12. <span id="anchor-5730"></span>sed tiu dubigis la veron kaj malobeis,
13. <span id="anchor-5731"></span>poste li tumis sian dorson por pledi,
14. <span id="anchor-5732"></span>kaj li kolektis sian popolon, kaj
    vokis,
15. <span id="anchor-5733"></span>kaj diris: ”Mi estas via sublima
    Sinjo- ro”.
16. <span id="anchor-5734"></span>Tiam ekkaptis lin Allah kiel puno por
    la venonta kaj por ĉi tiu vivo.
17. <span id="anchor-5735"></span>Vere en tio estas instruo por tiu, kiu
    timas.
18. <span id="anchor-5736"></span>Ĉu estas pli malfacile krei vin aŭ la
    ĉie- lon, kiun Li konstruis?
19. <span id="anchor-5737"></span>Li altigis ĝian supraĵon kaj
    perfektigis ĝin.
20. Li faris ĝian nokton malluma kaj esti- gis ĝian taglumon.
21. <span id="anchor-5738"></span>Post tio Li etendis la teron,
22. <span id="anchor-5739"></span>kaj Li elirigis de gi akvon kaj ĝian
    paŝt- ejon.
23. <span id="anchor-5740"></span>La montojn Li ankris firme,
24. <span id="anchor-5741"></span>provizaĵon por vi kaj por via brutaro.
25. <span id="anchor-5742"></span>Kiam tamen venos la granda malfeliĉo,
26. <span id="anchor-5743"></span>la tago, en kiu la homo memoros ĉion,
    al kio li stiebis,
27. <span id="anchor-5744"></span>kaj la Infero estos malkaŝita por la
    ri- gardantoj,
28. <span id="anchor-5745"></span>tiam, rilate al la kontraŭstaremulo
29. <span id="anchor-5746"></span>kaj al tiu, kiu preferas ĉi tiun
    vivon,
30. <span id="anchor-5747"></span>vere la flamoj de 1’ Infero estos lia
    lo- ĝejo;
31. <span id="anchor-5748"></span>kaj rilate al tiu, kiu timas la
    staradon antaŭ sia Sinjoro, kaj moderigas sian ani- mon kontraŭ la
    voluptemo,
32. <span id="anchor-5749"></span>vere lia loĝejo estos la Paradizo.
33. <span id="anchor-5750"></span>Ili demandas vin pri la Horo: ”Kiam ĝi
    alve'nos? ”,
34. <span id="anchor-5751"></span>Kion vi tamen havas por fari pri ĝia
    anonco?.
35. <span id="anchor-5752"></span>La fina scio pri ĝi koncernas nur vian
    Sinjoron,
36. <span id="anchor-5753"></span>vi estas nur admonanto por tiu, kiu
    timas ĝin.
37. <span id="anchor-5754"></span>La tago, en kiu ili vidos ĝin, estos,
    kvazaŭ ili ne estus restintaj (en la mon- do) pli ol unu vesperon aŭ
    nur la sekvan- tan matenon.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-5755"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5756"></span>Li sulkigis la frunton kaj turnis sin
    for,
3.  <span id="anchor-5757"></span>ĉar venis al li blindulo.
4.  <span id="anchor-5758"></span>Kio tamen sciigas al vi ion ajn? Li
    eble volas puriĝi,
5.  <span id="anchor-5759"></span>aŭ eble li akceptas la admonon kaj la
    admono utilas al li;
6.  <span id="anchor-5760"></span>al tiu tamen, kiu estas riĉa,
7.  <span id="anchor-5761"></span>vi dediĉas atenton,
8.  <span id="anchor-5762"></span>kvankam vin ne koncernas, se li ne
    volas puriĝi.
9.  <span id="anchor-5763"></span>Pri tiu tamen, kiu venas al vi
    fervore,
10. <span id="anchor-5764"></span>kaj timas Dion,
11. <span id="anchor-5765"></span>vi ne zorgas.
12. <span id="anchor-5766"></span>Ne\! Tio vere estas admono
13. <span id="anchor-5767"></span>— do akceptu ĝin tiu, kiu volas —
14. <span id="anchor-5768"></span>skribita sur respektegindaj folioj,
15. <span id="anchor-5769"></span>eminentaj, puraj,
16. <span id="anchor-5770"></span>en la manoj de skribistoj
17. <span id="anchor-5771"></span>noblaj, virtaj.
18. <span id="anchor-5772"></span>Pereu la homo\! Kiel sendanka i:
    estas\!
19. <span id="anchor-5773"></span>E1 kio Li kreis lin?
20. <span id="anchor-5774"></span>E1 spermoguto. Li kreis kaj formis
    lin,
21. poste Li faris la vojon facila por li,
22. <span id="anchor-5775"></span>poste Li igas lin morti kaj destinas
    por li la tombon,
23. <span id="anchor-5776"></span>poste Li revekos lin, kiam Li volos.
24. <span id="anchor-5777"></span>Ne\! La homo ankoraŭ ne plenumis ti-
    on, kio estis ordonita al li,
25. <span id="anchor-5778"></span>tial rigardu do la homo sian nutraĵon,
26. <span id="anchor-5779"></span>kiel Ni verŝas abundan akvon,
27. <span id="anchor-5780"></span>poste sulkas la teron,
28. <span id="anchor-5781"></span>kaj igas kreski sur ĝi la grenon
29. <span id="anchor-5782"></span>kaj vinberarbojn kaj vegetaĵojn
30. <span id="anchor-5783"></span>kaj olivarbojn kaj daktilpalmojn
31. <span id="anchor-5784"></span>kaj densajn ĝardenojn
32. <span id="anchor-5785"></span>kaj fruktojn kaj herbon,
33. <span id="anchor-5786"></span>provizaĵojn por vi kaj por via
    brutaro.
34. <span id="anchor-5787"></span>Kiam tamen alvenos la surdiganta sone-
    go,
35. <span id="anchor-5788"></span>en la tago, en kiu la homo fuĝos de
    sia frato
36. <span id="anchor-5789"></span>kaj de sia patrino kaj de sia patro
37. <span id="anchor-5790"></span>kaj de sia edzino kaj de siaj filoj,
38. <span id="anchor-5791"></span>en tiu tago, ĉiu havos sufiĉe da
    zorgoj, tiel ke li fariĝos indiferenta kontraŭ la ali- aj.
39. <span id="anchor-5792"></span>luj vizaĝoj estos en tiu tago
    brilegantaj,
40. <span id="anchor-5793"></span>ĝojantaj, gajaj,
41. <span id="anchor-5794"></span>kaj en tiu tago ankaŭ estos vizaĝoj
    pol- voplenaj,
42. <span id="anchor-5795"></span>kiujn kovros la mallumo:
43. <span id="anchor-5796"></span>estos ili la miskredantoj, la
    malpieguloj.

## Ĉapitro 81

At-Takvir (La envolvo)

30-a parto

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-5797"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5798"></span>Kiam la suno estos envolvita per mal-
    lumo,
3.  <span id="anchor-5799"></span>kaj kiam la steloj malheliĝos,
4.  <span id="anchor-5800"></span>kaj kiam la montoj estos forpelitaj,
5.  <span id="anchor-5801"></span>kaj kiam la gravedaj kamelinoj estos
    for- lasitaj,
6.  <span id="anchor-5802"></span>kaj la bestoj sovaĝaj kunvenos,
7.  <span id="anchor-5803"></span>kaj la maroj fluos unu en la alian,
8.  <span id="anchor-5804"></span>kaj la animoj estos alproksimigitaj
    unu al la alia,
9.  <span id="anchor-5805"></span>kaj kiam estos demandite pri la
    knabino vive enterigita:
10. <span id="anchor-5806"></span>”Pro kiu krimo ŝi estis mortigita? ”.
11. <span id="anchor-5807"></span>Kiam la libroj de la homaj ago; estos
    malvolvitaj,
12. <span id="anchor-5808"></span>kiam la ĉielo malfermiĝos,
13. kiam la fajro de 1’ Infero estos incitita,
14. <span id="anchor-5809"></span>kiam la Paradizo alproksimiĝos,
15. <span id="anchor-5810"></span>tiam scios ĉiu animo, kion ĝi kaŭzis.
16. <span id="anchor-5811"></span>Ne\! Mi vokas la planedojn kiel ates-
    tantojn
17. <span id="anchor-5812"></span>— la antaŭkurantajn kaj la sin kaŝan-
    tajn —
18. <span id="anchor-5813"></span>kaj la nokton, kiam ĝi ekforiras,
19. <span id="anchor-5814"></span>kaj la matenruĝon, kiam ĝi komencas
    forblovi la mallumon.
20. <span id="anchor-5815"></span>Tio estas vere la vorto de nobla
    profe- to,
21. <span id="anchor-5816"></span>potenca, staranta apud la Posedanto de
    la Trono,
22. <span id="anchor-5817"></span>obeinda, fidinda.
23. <span id="anchor-5818"></span>Via kunulo ne estas freneza,
24. <span id="anchor-5819"></span>ĉar li vidis Lin vere ĉe la hela
    horizon- to.
25. <span id="anchor-5820"></span>Li ne estas avara pri la Nevideblaĵo,
26. <span id="anchor-5821"></span>kaj tiu ĉi ne estas la vorto de
    Satano, la forpelita.
27. <span id="anchor-5822"></span>Kien vi do volas iri?
28. <span id="anchor-5823"></span>Ci tiu estas nur admono por ĉiuj naci-
    oj,
29. <span id="anchor-5824"></span>por tiuj el vi, kiuj volas iri rekte,
30. <span id="anchor-5825"></span>kaj vi povas voli nur tion, kion volas
    Allah, la Sinjoro de 1’ Universo.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5826"></span>Je la nomo de AUah, la Donema, la Par-
    donema.
2.  <span id="anchor-5827"></span>Kiam la ĉielo fendiĝos,
3.  <span id="anchor-5828"></span>kiam la astroj estos disigitaj,
4.  <span id="anchor-5829"></span>kiam la inaroj kunfluiĝos,
5.  <span id="anchor-5830"></span>kaj kiam la tomboj estos
    renversigitaj,
6.  <span id="anchor-5831"></span>ĉiuj animoj scios, kion ili faris, kaj
    kion ili preterlasis.
7.  <span id="anchor-5832"></span>Ho vi, homoj\! Kio faris vin arogantaj
    kontraŭ via Sinjoro, la Nobla,
8.  <span id="anchor-5833"></span>kiu kreis kaj perfektigis kaj formis
    vin?
9.  <span id="anchor-5834"></span>Li formis vin laŭ la formo, kiu plaĉis
    al Li.
10. <span id="anchor-5835"></span>Ne\! Vi negas la tagon de la lasta
    Juĝo;
11. <span id="anchor-5836"></span>vcrc super vi estas gardantoj,
12. <span id="anchor-5837"></span>noblaj rcgistrantoj,
13. <span id="anchor-5838"></span>kiuj scias, kion vi faras.
14. <span id="anchor-5839"></span>Vere la justuloj certe estos en
    feliĉo,
15. <span id="anchor-5840"></span>kaj la pekuloj certe estos en la
    Infero;
16. <span id="anchor-5841"></span>ili eniros tien en la tago de la lasta
    Juĝo,
17. <span id="anchor-5842"></span>kaj ili ne kapablos liberiĝi.
18. <span id="anchor-5843"></span>Kio sciigas al vi, kio estas la tago
    de la lasta Juĝo?

<!-- end list -->

19. Ankoraŭfoje: kio sciigas al vi, kio estas la tago de la lasta Juĝo?
20. <span id="anchor-5844"></span>La tago, en kiu neniu animo povos fari
    ion ajn por alia animo. En tiu tago la povo apartenos nur al Allah.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5845"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5846"></span>Ve al tiuj, kiuj donas nesufiĉan
    mezuron\!
3.  <span id="anchor-5847"></span>Tiuj, kiuj postulas plenan mezuron,
    kiam ili ricevas de la homoj,
4.  <span id="anchor-5848"></span>kaj, kiam ili mem mezuras aŭ pesas,
    mal- pliigas.
5.  <span id="anchor-5849"></span>Ĉu ili ne imagas, ke ili estos vekitaj
6.  <span id="anchor-5850"></span>en tago terura,
7.  <span id="anchor-5851"></span>en la tago, en kiu stariĝos la homoj
    an- taŭ la Sinjoro de 1’ Universo?
8.  <span id="anchor-5852"></span>Ne\! La listo de la agoj de la
    malpiegu- loj estas en Siĝĝin.
9.  <span id="anchor-5853"></span>Kio sciigas al vi, kio estas Siĝĝin?
10. <span id="anchor-5854"></span>Estas skribita libro.
11. <span id="anchor-5855"></span>Ve en tiu tago al la rifuzantoj,
12. <span id="anchor-5856"></span>kiuj negas la tagon de la lasta Juĝo\!
13. <span id="anchor-5857"></span>Gin negas nur ĉiu pekema ekscesanto,
14. kiu, kiam estas proklamataj al li Niaj revelacioj, diras: "Fabeloj
    de la prauloj\! ”.
15. <span id="anchor-5858"></span>Ne\! Ne\! Tio, kion ili faradis,
    kovras iliajn korojn kvazaŭ rustaĵo.
16. <span id="anchor-5859"></span>Ne\! Vere en tiu tago ili estos
    disigitaj de sia Sinjoro,
17. <span id="anchor-5860"></span>poste ili certe eniros en la Inferon,
18. <span id="anchor-5861"></span>poste estos dirite: ”Tio ĉi estas tio,
    ki- on vi kutimis negi\! ”.
19. <span id="anchor-5862"></span>Ne\! La listo de la agoj de la
    justuloj estas en Illijŭn.
20. <span id="anchor-5863"></span>Kio sciigas al vi, kio estas Illijŭn?
21. <span id="anchor-5864"></span>Estas skribita libro;
22. <span id="anchor-5865"></span>la elektitoj atestos pri ĝi.
23. <span id="anchor-5866"></span>Vere la justuloj estos en feliĉo,
24. <span id="anchor-5867"></span>el altaj litoj ili rigardos,
25. <span id="anchor-5868"></span>vi ekvidos sur iliaj vizaĝoj la
    brilegon de la ĝojo.
26. <span id="anchor-5869"></span>A1 ili estos donita bongusta trinkaĵo,
    sigelita,
27. <span id="anchor-5870"></span>kies sigelo estos mosko — al tio
    strebu la strebantoj —

<!-- end list -->

28. <span id="anchor-5871"></span>kaj en ĝi estos miksita Tasnim,

<!-- end list -->

29. <span id="anchor-5872"></span>fluaĵo el la fonto, el kiu trinkos la
    elek- titoj.
30. <span id="anchor-5873"></span>Vere la pekuloj kutimis ridi pri la
    kre- dantoj,
31. <span id="anchor-5874"></span>kaj kiam ili preterpasis ilin, ili
    palpe- brumis,
32. <span id="anchor-5875"></span>kaj kiam ili revenis al siaj
    familianoj, ili revenis mokante,
33. kaj kiam ili vidis ilin, ili diris: ”Vere tiuj ĉi estas erarantoj\!
    ”
34. <span id="anchor-5876"></span>Ili tamen ne estis senditaj kiel
    gardan- toj super ili.
35. <span id="anchor-5877"></span>Tial hodiaŭ estas la kredantoj tiuj,
    ki- uj ridos pri la miskredantoj.
36. <span id="anchor-5878"></span>E1 altaj litoj ili rigardos.
37. <span id="anchor-5879"></span>Cu ne estos repagita al la miskredan-
    toj tio, kion ili faris?

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5880"></span>Je la noino de Allali, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5881"></span>Kiam la ĉielo krevos,
3.  <span id="anchor-5882"></span>kaj gi tiel obeos, kiel estas ĝia
    devo, al sia Sinjoro,
4.  <span id="anchor-5883"></span>kaj kiam la tero ebeniĝos,
5.  <span id="anchor-5884"></span>kaj elpelos tion, kio estas en ĝi, kaj
    tiel malplenigos,
6.  <span id="anchor-5885"></span>kaj ĝi tiel obeos, kiel estas ĝia
    devo, al sia Sinjoro,
7.  <span id="anchor-5886"></span>ho vi, homo\! Vi vere klopodas por
    atin- gi vian Sinjoron, tiel vi renkontos Lin.
8.  <span id="anchor-5887"></span>Pri tiu, al kiu estos donita la libro
    de li- aj agoj en la manon dekstran:
9.  <span id="anchor-5888"></span>lia jugo estos baldaŭ rnalsevera,
10. <span id="anchor-5889"></span>kaj li revenos gaja al siaj
    familianoj.
11. Pri tiu, al kiu estos donita la libro de liaj agoj malantaŭ lian
    dorson:
12. <span id="anchor-5890"></span>baldaŭ li deziregos la neniigon,
13. <span id="anchor-5891"></span>kaj li eniros en flamantan fajron.
14. <span id="anchor-5892"></span>Certe li kutimis vivi gaje inter siaj
    fa- milianoj,
15. <span id="anchor-5893"></span>kaj li certe supozis, ke li neniam
    reve- nos.
16. <span id="anchor-5894"></span>Jes\! Vere lia Sinjoro kutimis rigardi
    lin.
17. <span id="anchor-5895"></span>Ne\! Mi alvokas kiel atestanton la
    kre- puskon
18. <span id="anchor-5896"></span>kaj la nokton, kaj tion, kion ĝi
    envol- vas,
19. <span id="anchor-5897"></span>kaj la lunon, kiam ĝi pleniĝas,
20. <span id="anchor-5898"></span>ke vi estos transformitaj de unu stato
    en alian.
21. <span id="anchor-5899"></span>Kio do estas al ili, ke ili ne kredas,
22. <span id="anchor-5900"></span>kaj, kiam la Korano estas legata al
    ili, ili ne terenkuŝiĝas?
23. <span id="anchor-5901"></span>Ne\! La miskredantoj male kulpigas lin
    pri mensogo.
24. <span id="anchor-5902"></span>Allah scias bone, kion ili kaŝas,
25. <span id="anchor-5903"></span>tial anoncu vi al ili doloran punon,
26. <span id="anchor-5904"></span>krom al la kredantoj kaj bonfarantoj,
    por kiuj estos senfina rekompenco.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-5905"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5906"></span>Per la ĉielo, plena de konstelacioj\!
3.  <span id="anchor-5907"></span>Per la tago promesita\!
4.  <span id="anchor-5908"></span>Per la atestanto kaj per la
    priatestito\!
5.  <span id="anchor-5909"></span>Neniigitaj estis la loĝantoj de la
    tranĉeo,
6.  <span id="anchor-5910"></span>de la fajro plena de brulaĵo,
7.  <span id="anchor-5911"></span>dum ili sidis ĉirkaŭ ĝi,
8.  <span id="anchor-5912"></span>kaj ĉeestis al tio, kion ili faris
    kontraŭ la kredantoj,
9.  <span id="anchor-5913"></span>kiujn ili malamis nur, ĉar tiuj kredis
    je Allah la Ciopova, la Laŭdegenda,
10. <span id="anchor-5914"></span>je Tiu, al kiu apartenas la suvereneco
    de la ĉieloj kaj de la tero. Allah estas ates- tanto de ĉiuj aferoj.
11. <span id="anchor-5915"></span>Por tiuj, kiuj persekutas la
    kredantojn kaj la kredantinojn, kaj poste ne pentas, estos la puno
    de 1’ Infero, kaj por ili estos la puno de la brulado.
12. <span id="anchor-5916"></span>Por tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras,
    estos ĝardenoj, sub kiuj fluas riveroj. Tio estas la plej granda
    feliĉo.
13. <span id="anchor-5917"></span>Vere la venĝo de via Sinjoro estos se-
    vera.
14. <span id="anchor-5918"></span>Estas Li Tiu, kiu es'tigas kaj
    reestigas.
15. <span id="anchor-5919"></span>Estas Li la Senkulpigema, la Amema,
16. la Majstro de la Trono, la Glora.
17. <span id="anchor-5920"></span>Li estigas, kion Li deziras.
18. <span id="anchor-5921"></span>Cu atingis vin la rakonto pri la
    trupoj
19. <span id="anchor-5922"></span>de Faraono kaj de Tamŭd?
20. <span id="anchor-5923"></span>Ne\! La miskredantoj kutimas mensogi,
21. <span id="anchor-5924"></span>sed Allah ĉirkaŭas ilin je ĉiuj
    flankoj.
22. <span id="anchor-5925"></span>Ne\! Tiu ĉi estas glora Korano
23. <span id="anchor-5926"></span>sur tabelo bone gardata.

1.  <span id="anchor-5927"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5928"></span>Per la ĉielo kaj per la stelo de 1’
    mateno\!
3.  <span id="anchor-5929"></span>Kio sciigas al vi, kio estas la stelo
    de 1’ mateno?
4.  <span id="anchor-5930"></span>Gi estas stelo de penetranta brilego.
5.  <span id="anchor-5931"></span>Por ĉiu animo ekzistas gardanto,
6.  <span id="anchor-5932"></span>tial rigardu la homo, el kio li estis
    kreita.
7.  <span id="anchor-5933"></span>Li estis kreita el elŝprucita fluaĵo,
8.  <span id="anchor-5934"></span>kiu eliras el inter la lumboj kaj la
    ripoj.
9.  <span id="anchor-5935"></span>Certe Li havas la povon reveki lin,
10. <span id="anchor-5936"></span>— en la tago, en kiu la sekretoj estos
    malkaŝitaj —
11. ĉar li ne havos forton nek helpanton.
12. <span id="anchor-5937"></span>Per Ja nuboj. kiuj donas pluvon post
    pluvo,
13. <span id="anchor-5938"></span>kaj per la tero, kiu fendiĝas, kiam la
    kreskaĵoj ĝermas\!
14. <span id="anchor-5939"></span>Vere ĉi tiu estas decida vorto,
15. <span id="anchor-5940"></span>ĝi nc estas ŝerco.
16. <span id="anchor-5941"></span>Certe ili komplotas,
17. <span id="anchor-5942"></span>sed ankaŭ Mi komplotos kontraŭ ili,
18. <span id="anchor-5943"></span>tial vi konsentu tempon al la miskre-
    dantoj, lasu ilin iomete en paco.

1.  <span id="anchor-5944"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5945"></span>Gloregu la nomon de via Sinjoro, la
    Emi- nenta,
3.  <span id="anchor-5946"></span>kiu kreis kaj perfektigis,
4.  <span id="anchor-5947"></span>kaj kiu difinis la celojn, kaj gvidas,
5.  <span id="anchor-5948"></span>kiu kreskigas la herbon de la
    paŝtejoj,
6.  <span id="anchor-5949"></span>kaj poste faras ĝin seka fojno.

/

1.  <span id="anchor-5950"></span>Ni instruos al vi la Koranon kaj vi ne
    for- gesos ĝin,
2.  <span id="anchor-5951"></span>krom se Allah volas. Li vere scias,
    kio estas malkaŝita kaj kio estas kaŝita,
3.  kaj Ni faciligos por vi la vojon.
4.  <span id="anchor-5952"></span>Vi do admonu, ĉar la admono estas
    utila.
5.  <span id="anchor-5953"></span>Gin akceptos tiu, kiu timas,
6.  <span id="anchor-5954"></span>kaj evitos ĝin la malbonegulo,
7.  <span id="anchor-5955"></span>tiu, kiu eniros en la grandan fajron,
8.  <span id="anchor-5956"></span>poste en ĝi nek mortos nek vivos.
9.  <span id="anchor-5957"></span>Vere estos sukcesa tiu, kiu sin
    purigas
10. <span id="anchor-5958"></span>kaj memoras la nomon de sia Sinjoro
    kaj preĝas.
11. <span id="anchor-5959"></span>Ne\! Vi tamen preferas la vivon
    ĉi-tiean,
12. <span id="anchor-5960"></span>kvankam la vivo venonta estas pli bona
    kaj daŭra.
13. <span id="anchor-5961"></span>Vere tio estas la samo, kiu estis en
    la antikvaj Skriboj,
14. <span id="anchor-5962"></span>en la Skriboj de Abraham kaj de Moseo.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5963"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5964"></span>Cu atingis vin la novaĵo pri la
    renversan- ta okazontaĵo?
3.  <span id="anchor-5965"></span>En tiu tago iuj vizaĝoj estos
    malgajaj,
4.  <span id="anchor-5966"></span>laciĝintaj, afliktitaj,
5.  <span id="anchor-5967"></span>ili eniros en timigan fajron,
6.  <span id="anchor-5968"></span>ili estos trinkigataj el bolanta
    fonto,

<!-- end list -->

7.  ili ne havos alian manĝaĵon ol maldol- ĉan, doman herbon,
8.  <span id="anchor-5969"></span>kiu nek nutras nek forigas la
    malsaton.
9.  <span id="anchor-5970"></span>En tiu tago iŭj vizaĝoj estos gajaj,
10. <span id="anchor-5971"></span>kontentaj pri sia laboro,
11. <span id="anchor-5972"></span>en alta ĝardeno;
12. <span id="anchor-5973"></span>tie vi ne aŭdos vanajn parolojn;
13. <span id="anchor-5974"></span>tie estos fluanta fonto,
14. <span id="anchor-5975"></span>tie estos altaj litoj,
15. <span id="anchor-5976"></span>kaj pokaloj surmetitaj,
16. <span id="anchor-5977"></span>kaj kusenoj ordigitaj,
17. <span id="anchor-5978"></span>kaj etenditaj tapiŝoj.
18. <span id="anchor-5979"></span>Kiel? Cu ili ne volas rigardi la
    nubojn, kiel ili estis kreitaj?
19. <span id="anchor-5980"></span>Kaj la ĉielon, kiel ĝi estis levita?
20. <span id="anchor-5981"></span>Kaj la montojn, kiel ili estis
    starigitaj?
21. <span id="anchor-5982"></span>Kaj la teron, kiel ĝi estis etendita?
22. <span id="anchor-5983"></span>Vi do admonu, ĉar vi estas nur admo-
    nanto,
23. <span id="anchor-5984"></span>vi ne estas gardanto super ili,
24. <span id="anchor-5985"></span>sed tiun, kiu tumas sin for kaj
    nekredas,
25. <span id="anchor-5986"></span>Allah punos per granda puno.
26. <span id="anchor-5987"></span>A1 Ni vere estos via hejmeniro,
27. <span id="anchor-5988"></span>kaj tiam Nin koncemos la juĝo pri vi.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-5989"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-5990"></span>Perla tagiĝo\!
3.  <span id="anchor-5991"></span>Per la dek noktoj\!
4.  <span id="anchor-5992"></span>Per la para kaj per la nepara\!
5.  <span id="anchor-5993"></span>Per la nokto, kiam ĝi forpasas\!
6.  <span id="anchor-5994"></span>Cu en tio ne estas pruvo valida por
    pru- dentulo?
7.  <span id="anchor-5995"></span>Cu vi ne vidis, kiel via Sinjoro agis
    pri la Aadanoj,
8.  <span id="anchor-5996"></span>la popolo de Iram, la urbo de la altaj
    palacoj,
9.  <span id="anchor-5997"></span>kiaj ne estis konstruitaj en aliaj
    urboj,
10. <span id="anchor-5998"></span>kaj pri la Tamudoj,kiuj elfosis loĝ-
    ejojn en la ŝtonego, en la valo,
11. <span id="anchor-5999"></span>kaj pri Faraono, la sinjoro de la
    pali- soj?
12. <span id="anchor-6000"></span>Tiuj trompis en la urboj,
13. <span id="anchor-6001"></span>kaj pliigis en ili la malvirton.
14. <span id="anchor-6002"></span>Tial via Sinjoro frapis ilin per la
    skur- ĝo de la puno.
15. <span id="anchor-6003"></span>Vere via Sinjoro estas vigla.
16. <span id="anchor-6004"></span>Kiam via Sinjoro elprovas homon, ho-
    norante kaj favorante lin, tiam li diras: ”Mia Sinjoro honoris min”,
17. <span id="anchor-6005"></span>kiam Li tamen elprovas lin,
    malpliigan- te lian provizaĵon, li diras: ”Mia Sinjoro humiligis
    min”.
18. <span id="anchor-6006"></span>Neniel\! Ne\! Vi tamen ne honoras la
    orfon,
19. <span id="anchor-6007"></span>nek instigas unu la alian al la
    nutrado de la malriĉuloj,
20. <span id="anchor-6008"></span>kaj vi tute konsumas la heredaĵon de
    la aliaj,
21. <span id="anchor-6009"></span>kaj vi amas la riĉaĵojn per senbrida
    amo.
22. <span id="anchor-6010"></span>Ne\! Kiam la tero estos pistita en
    sub- tilan polvon,
23. <span id="anchor-6011"></span>kaj via Sinjoro kaj la anĝeloj venos
    en vicoj,
24. <span id="anchor-6012"></span>en tiu tago estos alproksimigita la
    Infe- ro. En tiu tago la homo pripensos, sed kiom utilos al li la
    pripensado?
25. <span id="anchor-6013"></span>Li diros: ”Ho, se mi estus provizinta
    antaŭe por ĉi tiu mia vivo\! ”.
26. <span id="anchor-6014"></span>En tiu tago neniu punos, kiel Li
    punos,
27. <span id="anchor-6015"></span>kaj neniu ligos tiel firme, kiel Li
    ligos.
28. <span id="anchor-6016"></span>Ho vi, animo, kiu estas en paco,
29. <span id="anchor-6017"></span>reiru al via Sinjoro, kontenta en Lia
    kontenteco\!
30. <span id="anchor-6018"></span>Tial venu apud Miajn servantojn,
31. <span id="anchor-6019"></span>kaj eniru Mian Paradizon\!

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6020"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, ia
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6021"></span>Aŭskultu\! Miĵuras per ĉi tiu
    urbo,\[135\]
3.  <span id="anchor-6022"></span>— kaj vi loĝas en ĉi tiu urbo —
4.  <span id="anchor-6023"></span>per la naskinto kaj per la naskito\!
    \[136\]
5.  <span id="anchor-6024"></span>Vere Ni kreis la hoinon en stato de
    mi- zero,
6.  <span id="anchor-6025"></span>ĉu li nun eble supozas, ke neniu havas
    povon supcr li?
7.  <span id="anchor-6026"></span>Li diras: ”Mi konsumis grandan propra-
    ĵon”.
8.  <span id="anchor-6027"></span>Cu li imagas, ke neniu lin vidas?
9.  <span id="anchor-6028"></span>Cu Ni ne donis al li du okulojn
10. <span id="anchor-6029"></span>kaj langon kaj du lipojn?
11. <span id="anchor-6030"></span>Poste Ni gvidis lin al du larĝaj
    vojoj, al la bono kaj al la malbono.
12. <span id="anchor-6031"></span>Li tamen ne komencas supreniri.
13. <span id="anchor-6032"></span>Kio sciigas al vi, kio estas \!a
    supreniro?
14. <span id="anchor-6033"></span>Gi estas liberigo de sklavo
15. <span id="anchor-6034"></span>aŭ nutrado, en tempo de malriĉego,
16. <span id="anchor-6035"></span>de orfo, de proksima parenco
17. <span id="anchor-6036"></span>aŭ de mizerulo kuŝanta sur la tero,
18. <span id="anchor-6037"></span>kaj krome esti kredanto kaj admonan-

to al la persistemo kaj admonanto al la kompato.

19. <span id="anchor-6038"></span>Tiuj ĉi estos tiuj je la dekstra
    flanko.
20. <span id="anchor-6039"></span>Tiuj,kiuj rifuzas Niajn revelaciojn,
    estos tiuj je la maldekstra flanko,
21. <span id="anchor-6040"></span>ĉirkaŭ ili estos turmentanta fajro.

1.  <span id="anchor-6041"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6042"></span>Per la suno kaj ĝia brilego\!
3.  <span id="anchor-6043"></span>Per la luno, kiu sekvas ĝin\!
4.  <span id="anchor-6044"></span>Per la tago, kiam ĝi senvualiĝas\!
5.  <span id="anchor-6045"></span>Per la nokto, kiam ĝi kovras ĝin per
    vua- lo\!
6.  <span id="anchor-6046"></span>Per, la ĉielo kaj ĝia konstruo\!
7.  <span id="anchor-6047"></span>Per la tero kaj ĝia etendiĝo\!
8.  <span id="anchor-6048"></span>Per la animo kaj ĝia perfektiĝo\!
9.  <span id="anchor-6049"></span>Li donis al ĝi la senton por tio, kio
    estas maljusta, kaj por tio, kio estas justa.
10. <span id="anchor-6050"></span>Certe estos sukcesa tiu, kiu purigas
    ĝin,
11. <span id="anchor-6051"></span>kaj estos humiligita tiu, kiu lasas
    ĝin perei.
12. <span id="anchor-6052"></span>La Tamudoj negis la veron en sia ribe-
    lemo,
13. kiam ekstaris la plej malpia el ili.
14. <span id="anchor-6053"></span>Tiam diris al ili la sendito de Allah:
    ”Ci tiu estas la kamelino de Allah, ne malhelpu ĝin je la trinkado”.
15. <span id="anchor-6054"></span>Ili tamen forpelis lin kaj buĉis ĝin,
    tial ilia Sinjoro neniigis ilin pro iliaj pekoj kaj Li kompletigis
    la neniigon,
16. <span id="anchor-6055"></span>kaj Li ne timis la sekvojn.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6056"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6057"></span>Per la nokto, kiu kovras la teron per
    vualo\!
3.  <span id="anchor-6058"></span>Per la tago, kiu aperas radiluma\!
4.  <span id="anchor-6059"></span>Per la kreo de la viro kaj de la
    virino\!
5.  <span id="anchor-6060"></span>Vere via klopodado estas diverscela,
6.  <span id="anchor-6061"></span>tiu tamen, kiu almozdonas kaj estas
    jus- ta
7.  <span id="anchor-6062"></span>kaj kredas je la bono:
8.  <span id="anchor-6063"></span>Ni volas faciligi por li la vojon al
    la feli- ĉo.
9.  <span id="anchor-6064"></span>Tiu tamen, kiu estas avara kaj
    indiferen- ta
10. <span id="anchor-6065"></span>kaj rifuzas la bonon:
11. <span id="anchor-6066"></span>por li Ni volas faciligi la vojon al
    la mal feliĉo,

<!-- end list -->

12. kaj al li neniom utilos la propraĵoj, ki- am li pereos.
13. <span id="anchor-6067"></span>Vere, Nin koncemas la gvidado,
14. <span id="anchor-6068"></span>kaj al Ni apartenas la venonta kaj la
    ĉi- tiea vivo,
15. <span id="anchor-6069"></span>tial Mi admonas vin pri la flamanta
    faj- ro;
16. <span id="anchor-6070"></span>en ĝin eniros nur la malbonfarinto,
17. <span id="anchor-6071"></span>tiu, kiu negis kaj tumis sin for;
18. <span id="anchor-6072"></span>malproksimege de li estos la justulo,
19. <span id="anchor-6073"></span>tiu, kiu disdonas siajn proprajojn por
    puriĝi,
20. <span id="anchor-6074"></span>kaj al neniu ŝuldas repagendan favo-
    ron,
21. <span id="anchor-6075"></span>krom por atingi la plezuron de sia
    Sin- joro, la Eminenta.
22. <span id="anchor-6076"></span>Baldaŭ Li estos kontenta pri li.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6077"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6078"></span>Per la antaŭtagmezo\!
3.  <span id="anchor-6079"></span>Per la nokto, kies tnallumo
    disvastiĝas\!
4.  <span id="anchor-6080"></span>Via Sinjoro nek forlasis vin nek
    koleras.
5.  <span id="anchor-6081"></span>Vere la vivo venonta estos pli bona ol
    la ĉi-tiea,
6.  kaj certe via Sinjoro donos al vi la rekom- pencon kaj vi estos
    kontenta.
7.  <span id="anchor-6082"></span>Cu Li ne trovis vin orfo kaj gastigis
    vin?
8.  <span id="anchor-6083"></span>Li trovis vin vaganta kaj gvidis vin,
9.  <span id="anchor-6084"></span>Li trovis vin malriĉa kaj faris vin
    riĉa.
10. <span id="anchor-6085"></span>Tial vi ne subpremu la orfon,
11. <span id="anchor-6086"></span>kaj ne forpelu la almozulon,
12. <span id="anchor-6087"></span>kaj rakontu pri la graco de via
    Sinjoro.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6088"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6089"></span>Cu Ni ne dislarĝigis por vi vian
    bruston,
3.  <span id="anchor-6090"></span>kaj forprenis de vi vian ŝarĝon,
4.  <span id="anchor-6091"></span>kiu ŝarĝis vian dorson?
5.  <span id="anchor-6092"></span>Cu Ni ne pliigis por vi vian famon?
6.  <span id="anchor-6093"></span>Vere post la malfeliĉo venas la
    faciligo;
7.  <span id="anchor-6094"></span>post la malfeliĉo venas la faciligo,
8.  <span id="anchor-6095"></span>kiam do vi estas senŝarĝita, vi
    fervoru,
9.  <span id="anchor-6096"></span>kaj dediĉu vin al via Sinjoro.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6097"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6098"></span>Per la figo kaj per la olivarbo\!
3.  <span id="anchor-6099"></span>Per la monto Sinaj\!
4.  <span id="anchor-6100"></span>Per ĉi tiu urbo de la paco\!
5.  <span id="anchor-6101"></span>Ni vere kreis la homon en perfekta
    for- mo;
6.  <span id="anchor-6102"></span>se li poste malbonfaras, Ni forpelos
    lin kiel la plej malŝatindan el la malŝatinduloj.
7.  <span id="anchor-6103"></span>Tiel tamen ne estas la kredantoj kaj
    la bonfarantoj; por ili estos senfina rekom- penco.
8.  <span id="anchor-6104"></span>Kiu do povos kulpigi vin pri mensogo
    post tiu ĉi vorto pri la lasta Juĝo?
9.  <span id="anchor-6105"></span>Cu ne estas Allah la plej bona
    juĝanto?

(La buleto de

## ĉapitro 96Al-’Alak \[137\] koaguliĝinta sango) 30-a parto

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6106"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6107"></span>Proklamu je la nomo de via Sinjoro,
    kiu kreis ĉion,
3.  <span id="anchor-6108"></span>kiu kreis la homon el buleto de
    koaguli- ĝinta sango\!
4.  <span id="anchor-6109"></span>Proklamu\! Via Sinjoro estas la Grand-
    anima,
5.  <span id="anchor-6110"></span>Tiu, kiu instruis per la plumo,
6.  <span id="anchor-6111"></span>kiu instruis al la homo tion, kion li
    ne sciis.
7.  <span id="anchor-6112"></span>Ne\! Certe la homo estas ribelema,
8.  <span id="anchor-6113"></span>ĉar li imagas, ke li estas sendependa.
9.  <span id="anchor-6114"></span>Vere al via Sinjoro estos la reveno.
10. <span id="anchor-6115"></span>Cu vi ne vidis tiun, kiu malhelpas
11. <span id="anchor-6116"></span>Nian servanton, dum tiu ĉi preĝas'.'
12. <span id="anchor-6117"></span>Cu vi vidis lin sur la rekta vojo
13. <span id="anchor-6118"></span>aŭ instigantan al la justeco?
14. <span id="anchor-6119"></span>Aŭ ĉu vi vidis lin negi kaj turni sin
    for?
15. <span id="anchor-6120"></span>Cu li ne scias, ke Allah vidas lin?
16. <span id="anchor-6121"></span>Ne\! Se li ne forlasos, Ni certe
    ekkaptos lin je lia hartufo,
17. <span id="anchor-6122"></span>je lia mensogema, pekema hartufo.
18. <span id="anchor-6123"></span>Li tiam voku siajn kunkulpulojn,
19. <span id="anchor-6124"></span>Ni tiam ankaŭ vokos Nian gvardion.
20. <span id="anchor-6125"></span>Ne\! Ne obeu lin, sed terenkuŝiĝu kaj
    alproksimigu\!

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6126"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6127"></span>Vere Ni sendis la Koranon en la nokto
    de la Dia dekreto.
3.  <span id="anchor-6128"></span>Kio sciigas al vi, kio estas la nokto
    de la Dia dekreto?
4.  <span id="anchor-6129"></span>La nokto de la Dia dekreto estas pli
    bo- na ol mil monatoj,
5.  <span id="anchor-6130"></span>en ĝi malsupreniras la anĝeloj kaj la
    spi- rito laŭ la ordono de ilia Sinjoro — kun ĉiu afero.
6.  <span id="anchor-6131"></span>La paco daŭras ĝis la tagiĝo.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6132"></span>Je nomo de Allah, la Donema, la Par-
    donema.
2.  <span id="anchor-6133"></span>Tiuj el la popolo de la Skribo, kiuj
    ne- kredas, kaj la idolanoj ne estis liberigitaj de la eraro, antaŭ
    ol venis al ili evidenta pruvo,
3.  <span id="anchor-6134"></span>sendito de Allah, kiu proklamis nob-
    lajn skribojn,
4.  <span id="anchor-6135"></span>en kiuj estas skribitaj eternaj
    dekretoj,
5.  <span id="anchor-6136"></span>kaj tiuj, al kiuj estis donita la
    Skribo, ne disiĝis, antaŭ ol venis al ili pruvoj evi- dentaj,

## ĉapitro 98

Al-Bajjena

30-a parto

6.  <span id="anchor-6137"></span>sed al ili estis ordonite nur, ke ili
    adoru Allahon en perfekta obeemo al Li kaj en sincera kredo, kaj ke
    ili levu la preĝon kaj almozdonu. Tiu ĉi estas la ĉiama kredo.
7.  <span id="anchor-6138"></span>Vere tiuj el la popolo de la Skribo,
    kiuj nekredis, kaj la idolanoj, estos en la fajro de 1’ Infero kaj
    restos tie por ĉiam. Ili vere estas la plej malbonaj kreitaĵoj.
8.  <span id="anchor-6139"></span>Vere tiuj, kiuj kredas kaj bonfaras,
    estas la plej bonaj kreitaĵoj.
9.  <span id="anchor-6140"></span>Ilia rekompenco estas ĉe ilia Sinjoro:
    ĝardenoj de la etemeco, sub kiuj fluas ri- veroj: tie ili restos por
    ĉiam. Allah estas kontenta pri ili kaj ili estos kontentaj pri Li.
    Tio estas por tiu, kiu respektegas sian Sinjoron.

## ĉapitro 99

1.  <span id="anchor-6141"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6142"></span>Kiam la tero skuiĝos per sia tremego,
3.  <span id="anchor-6143"></span>kaj la tero elpelos siajn ŝarĝojn,
4.  <span id="anchor-6144"></span>kaj la homo diros: ”Kio okazas al gi?
    ”
5.  <span id="anchor-6145"></span>en tiu tago ĝi rakontos siajn
    rakontojn,
6.  <span id="anchor-6146"></span>ĉar via Sinjoro revelaciis al gi.
7.  <span id="anchor-6147"></span>En tiu tago kunvenos la homoj en neor-
    digitaj grupoj, por ke estu montritaj al ili iliaj faroj.
8.  <span id="anchor-6148"></span>Kiu faris bonon, eĉ tiel malgrandan
    kiel sableron, tiu tiam vidos ĝin,
9.  <span id="anchor-6149"></span>kaj kiu faris malbonon, eĉ tiel
    malgran- dan kiel sableron, tiu tiam vidos ĝin.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6150"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donerha.
2.  <span id="anchor-6151"></span>Per la spiregantaj atakantoj,
3.  <span id="anchor-6152"></span>kiuj piedfrapante estigas fajrerojn,
4.  <span id="anchor-6153"></span>kiuj atakas frumatene,
5.  <span id="anchor-6154"></span>kaj per tio levas polvegon,
6.  <span id="anchor-6155"></span>kaj tiel penetras en la mezon de la
    mal- amikoj\!
7.  <span id="anchor-6156"></span>Certe la homo estas sendanka kontraŭ
    sia Sinjoro,
8.  <span id="anchor-6157"></span>vere, li mem atestas tion,
9.  <span id="anchor-6158"></span>kaj li estas fervorega'en sia amo al
    la aĵoj de ĉi tiu vivo.
10. <span id="anchor-6159"></span>Cu li do ne scias, ke - kiam estos
    ren- versita tio kio estas en la tomboj,
11. <span id="anchor-6160"></span>kaj kiam estos malkaŝita tio, kio
    estas en la brustoj —
12. <span id="anchor-6161"></span>ilia Sinjoro sola konos ilin plej bone
    en tiu tago?

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6162"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6163"></span>La frapego\!
3.  <span id="anchor-6164"></span>Kio estas la frapego?
4.  <span id="anchor-6165"></span>Kio sciigas al vi, kio estas la
    frapego?
5.  <span id="anchor-6166"></span>En la tago, en kiu la homoj estos kva-
    zaŭ dispelitaj tineoj,
6.  <span id="anchor-6167"></span>kaj la montoj estos kvazaŭ tinkturita
    kombita lano,
7.  <span id="anchor-6168"></span>tiu, kies pesilo estos peza pro bonaj
    agoj,
8.  <span id="anchor-6169"></span>havos agrablan vivon,
9.  <span id="anchor-6170"></span>sed ties, kies pesilo estos malpeza,
10. <span id="anchor-6171"></span>estos patrino la Abismo.
11. <span id="anchor-6172"></span>Kio sciigas al vi, kio tio estas?
12. <span id="anchor-6173"></span>Tio estas detruanta fajro\!

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6174"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6175"></span>La konkuro pri la riĉaĵoj distras vin,
3.  <span id="anchor-6176"></span>ĝis vi atingas la tombojn.
4.  <span id="anchor-6177"></span>Ne\! Baldaŭ vi ekscioŝ\!
5.  <span id="anchor-6178"></span>Ankoraŭfoje ne\! Baldaŭ vi ekscios\!
6.  <span id="anchor-6179"></span>Ne\! Se vi scius per certa scio,
7.  <span id="anchor-6180"></span>vi certe vidus la Inferon ankaŭ en ĉi
    tiu vivo,
8.  <span id="anchor-6181"></span>poste vi tamen certe vidos ĝin per la
    oku- loj de la certeco,
9.  <span id="anchor-6182"></span>poste, en tiu tago, vi estos
    pridemandi- taj pri la riĉaĵoj.

## ĉapitro 103

Al-\*Asr (La posttagmezo) 30-a parto

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6183"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6184"></span>Per la posttagmezo\!
3.  <span id="anchor-6185"></span>Vere la homoj iras al sia pereo,
4.  <span id="anchor-6186"></span>krom la kredantaj kaj bonfarantaj, kaj
    la reciproke admonantaj pri la vero, kaj la reciproke rekomendantaj
    la paciencon.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6187"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6188"></span>Ve al ĉiu malbondiranto, kalumnianto,
3.  <span id="anchor-6189"></span>kiu amasigis riĉaĵojn kaj ĉiam denom-
    bras ilin\!
4.  <span id="anchor-6190"></span>Li imagas, ke liaj riĉaĵoj faros lin
    sen- morta.
5.  <span id="anchor-6191"></span>Ne\! Li certe estos enĵetita en la
    kon- sumantan.
6.  <span id="anchor-6192"></span>Kio sciigas al vi, kio estas la
    konsuman- ta?
7.  <span id="anchor-6193"></span>Gi estas la fajro de Allah, kiu
    ekbrulis,
8.  <span id="anchor-6194"></span>kaj kiu flamos trans la korojn;
9.  <span id="anchor-6195"></span>ĝi fariĝos kvazaŭ arkaĵo super ili
10. <span id="anchor-6196"></span>sur altaj kolonoj.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6197"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6198"></span>Cu vi ne vidis, kiel kondutis via
    Sinjoro kontraŭ tiuj de la elefanto?
3.  <span id="anchor-6199"></span>Cu Li ne neniigis ilian komploton?
4.  <span id="anchor-6200"></span>Li sendis kontraŭ ilin birdojn po
    aroj,
5.  <span id="anchor-6201"></span>kiuj ĵetis ilin ĉirkaŭen kiel ŝtonojn
    el bakita argilo.
6.  <span id="anchor-6202"></span>Kaj Li faris ilin kvazaŭ grenŝelojn.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6203"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6204"></span>Per la protekto de la Kurajŝ\!
3.  <span id="anchor-6205"></span>Per ilia protekto por la vojaĝoj,
    vintre kaj somere.
4.  <span id="anchor-6206"></span>Ili do adoru la Sinjoron de ĉi tiu
    Domo,
5.  <span id="anchor-6207"></span>kiu nutris ilin kontraŭ la malsato,
    kaj donis al ili sekurecon kontraŭ la timo.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6208"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6209"></span>Cu vi do ne vidis tiun, kiu negas la
    reli- gion?
3.  <span id="anchor-6210"></span>Li estas tiu, kiu forpelas la orfon
4.  <span id="anchor-6211"></span>kaj ne instigas al la nutrado de la
    mal- riĉuloj. .
5.  <span id="anchor-6212"></span>Ve al la preĝantoj,
6.  <span id="anchor-6213"></span>kiuj estas maldiligentaj pri siaj
    preĝoj,
7.  <span id="anchor-6214"></span>kiuj volas nur, ke oni ilin vidu
8.  <span id="anchor-6215"></span>kaj ne volas fari afablaĵojn.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6216"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6217"></span>Vere Ni donis al vi la abundon,
3.  <span id="anchor-6218"></span>tial preĝu al via Sinjoro kaj oferu.
4.  <span id="anchor-6219"></span>Vere via malamiko estas nefekunda.

Capitro 109

Al-Kaferŭn (La miskredantoj) 30-a
parto<span id="anchor-6220"></span><span id="anchor-6221"></span><span id="anchor-6222"></span>

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6223"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6224"></span>Diru: ”Ho vi miskredantoj\!
3.  <span id="anchor-6225"></span>Mi ne adoras, kion vi adoras,
4.  <span id="anchor-6226"></span>kaj vi ne adoras, kion mi adoras;
5.  <span id="anchor-6227"></span>mi ne volas adori, kion vi adoras,
6.  <span id="anchor-6228"></span>kaj vi ne volas adori, kion mi adoras.
7.  <span id="anchor-6229"></span>Vi havas vian kredon, kaj mi havas mi-
    an kredon\! ”.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6230"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6231"></span>Kiam venas la helpo de Allah kaj la
    ven- ko,
3.  <span id="anchor-6232"></span>kaj vi vidas la homojn eniri amase en
    la religion de Allah,

<!-- end list -->

4.  <span id="anchor-6233"></span>tiam vi laŭdegu la gloron de via
    Sinjoro kaj petu Lian pardonon; Li certe tumos Sin kompateme al vi.

## ĉapitro 111

ALLahab (La flamo)30-a parto

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6234"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6235"></span>Pereu ambaŭ manoj de Abŭ Lahab kaj
    pereu li mem\!
3.  <span id="anchor-6236"></span>Neniom utilos al li la riĉaĵoj kaj
    tio, kion li amasigis,
4.  <span id="anchor-6237"></span>baldaŭ li eniros en la flamantan
    fajron
5.  <span id="anchor-6238"></span>kune kun sia virino, kiu alportos la
    bru- laĵon;
6.  <span id="anchor-6239"></span>ĉirkaŭ ŝia kolo estos ŝnuro el palmaj
    fib- broj.

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6240"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6241"></span>Diru: ”Li estas Allah, la Unueco,
3.  <span id="anchor-6242"></span>Allah la Sendependa, de kiu ĉio depen-
    das,
4.  <span id="anchor-6243"></span>Li ne naskis kaj ne estis naskita,
5.  <span id="anchor-6244"></span>kaj neniu estas simila al Li”.

<!-- end list -->

1.  <span id="anchor-6245"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6246"></span>Diru: ”Mi serĉas rifuĝon ĉe la Sinjoro
    de la matenruĝo
3.  <span id="anchor-6247"></span>kontraŭ la malbono, kiu ekzistas en la
    kreaĵo,
4.  <span id="anchor-6248"></span>kaj kontraŭ la malbono de la malluma
    nokto, kiu disvastiĝas,
5.  <span id="anchor-6249"></span>kaj kontraŭ la malbono de tiuj, kiuj
    blo- vas sur la nodojn (por disigi ilin),\[138\] \[139\]
6.  <span id="anchor-6250"></span>kaj kontraŭ la malbono de la envianto,
    kiu envias”.

An-Nas (La homoj)

30-a parto

## revelaciita en Mekko

1.  <span id="anchor-6251"></span>Je la nomo de Allah, la Donema, la
    Par- donema.
2.  <span id="anchor-6252"></span>Diru: ”Mi serĉas rifuĝon ĉe la Sinjoro
    de la homoj,
3.  <span id="anchor-6253"></span>la Reĝo de la homoj,
4.  <span id="anchor-6254"></span>la Dio de la homoj,
5.  <span id="anchor-6255"></span>kontraŭ la malbono de la flustranto
    rampanta,
6.  <span id="anchor-6256"></span>de tiu, kiu flustras en la korojn de
    la homoj,
7.  <span id="anchor-6257"></span>de la Ginnoj kaj de la homoj.

\* Fino de la 30-a parto

Fino de la Nobla Korano

## SUBJEKTA INDEKSO

(la unua numero indikas la ĉapitron, la sekvantaj la versojn)

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Abraham</td>
<td>2:125-134; 2:261; 6:75-82; 11:70-77; 14:36-42;<br />
21:52-71; 26:70-90; 29:17-19, 32-33; 37:103-114;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Adam</td>
<td>2:31-39; 5:28-32; 7:12-26; 20:116-124;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Adulto kaj aliaj hontindaĵoj</td>
<td>4:16-17; 17:33; 24:3-10, 20; 25:69;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Almozoj</td>
<td>2:262-275,278;47:39; 57:19; 64:18;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Amo al kaj de Allah</td>
<td>2:166;3:32; 19:97; 85:15;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Anĝeloj</td>
<td>8:10; 15:8-9, 29-31; 16:50-51; 32:12; 35:2;<br />
37:2-4; 39:76; 50:18-28; 69:18; 79:2-6; 82:11-13;<br />
97:5;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Atesto</td>
<td>4:136;5:9, 107-109;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Aŭtoritatoj (obeo al la)</td>
<td>4:60;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Celo de la kreo</td>
<td>51:57;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Eksedziĝo</td>
<td>2:228-242; 4:36; 4:129-131; 33:50; 58:2-5; 65:2-8;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Evangelio kaj Torao</td>
<td>3:4; 5:45-48; 7:158; 48:30; 62:6;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Fasto</td>
<td>2:184-188;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Geedziĝo</td>
<td>4:4-5 ;(v. ankaŭ "virinoj”)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Gefiloj</td>
<td>42:50-51;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Gepatroj</td>
<td>2:84; 6:152; 17:24-25; 29:9; 31:15-16; 46:16-18;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Gog kaj Magog<br />
Ginnoj</td>
<td>18:95;21:97;<br />
6:101, 129,131; 15:28; 27:18,40; 41:26, 30;<br />
46:30;55:16, 34;72:2;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Hazardludo</td>
<td>2:220; 5:91-92;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Heredo</td>
<td>4:8-9;4:12-13, 177;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Iblis</td>
<td>2:31-39; 15:29-45;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Idolkulto</td>
<td>4:49, 117; 9:28; 9:113; 25:4; 28:62-67;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Infero</td>
<td>6:129; 7:180; 11:107-108, 120; 15:44-45; 20:75; 26:92-103; 32:14; 38:56-65; 40:50-51; 43:75-79;<br />
56:42-57; 73:13-14; 74:27-32;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Islamo</td>
<td>3:20;3:86;5:4;6:126;39:23;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Jesuo</td>
<td>3:46-54; 3:56-58; 4:158; 5:76; 5:111-120; 19:30-36;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Judoj<br />
Juroj</td>
<td>2:41-75; 4:154-162; 5:19-27;<br />
4:136;5:9, 107-109;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Kalumnio</td>
<td>4:113; 24:12-17; 49:13;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Kreo</td>
<td>7:55; 13:3-4; 21:17-18; 22:66-67; 24:46; 30:9;<br />
36:82-83;41:10-13; 46:4; 50:39; 65:13; 78:7-17;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Kristanoj</td>
<td>2:63;3:53-54, 2OO;5:15, 112-115;9:30-31;22:18; 61:15;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Malpermesitaj manĝaĵoj</td>
<td>2:174;5:4;6:122, 146; 16:116;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Maria</td>
<td>3:37-48; 4:157; 19:17-31; 21:92; 23:51; 66:13;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Milito</td>
<td>2:191-194;8:40, 58-63;22:40-42; 47:5;49:10;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Naskiĝo de la homo</td>
<td>22:6; 23:13-15; 30:55; 32:8-10; 35:12; 39:7;40:68; 86:6-8; 96:2-3;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Nutraĵoj</td>
<td>15:20-22; 41:11; 42:28;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Paradizo</td>
<td>2:26; 3:16; 10:10-11; 32:20;47:16; 55:47-77;<br />
56:13-41; 76:13-23;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Pekoj kaj pento</td>
<td>2:161; 3:90, 136;4:18, 111; 5:40; 6:55; 7:154;<br />
9:104; 25:71-72; 39:54;42:26;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Pilgrimo</td>
<td>2:197-204; 22:27-38;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Preĝo</td>
<td>2:128-130,287:3:9-10, 17,27-28, 192-195; 4:102- 104; 23:110, 119; 25:75; 40:8-10; 59:11; 62:10-11;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Procentego</td>
<td>2:276-277, 279-281; 3:131; 30:40;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Profetoj</td>
<td>2:39,254; 4:70; 7:95; 10:48; 14:10-14; 35:25;<br />
58:21; 72:27-29;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Prunto</td>
<td>2:283-284;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Puriĝo</td>
<td>4:44; 5:7;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Satano</td>
<td>4:118-121; 7:201-202,15:18-19; 16:99-101;<br />
23:98-99; 35:7; 38:42; 59:17;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Signoj de Allah</td>
<td>2:165; 6:96-100; 13:4-5; 16:11 -17; 25:46-5 0;<br />
30:21 -29; 31:11,29-33; 36:34-45; 81:2-15;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Ŝtelo</td>
<td>5:39;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Toleremo</td>
<td>2:257; 9:6; 10:100-101,109; 16:10,94; 18:30;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Triunuo</td>
<td>4:172; 5:73-74;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Vino</td>
<td>2:220; 5:91-92;</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Virinoj</td>
<td>2:188, 222-242;4:23-26, 33-35,128-131;5:6;<br />
24:32-34,61; 33:36, 60; 65:2, 3,7,8;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Vortoj de Allah</td>
<td>18:110,31:28;</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## TABELO DE LA PLEJ GRAVAJ HISTORIAJ DATOJ PRI LA ISLAMO

Kristana JaroHeĝira (elmigro) Jaro

570Naskiĝo de la Profeto Mahometo en Mekko

576Li orfiĝas kaj pri li zorgas la onklo Abu Talib

595Li edziĝasal Khadiĝa

605Li adoptas kiel f?lon Zajd-on, filon de Harit

610Meditado en la kavemo sur la monto Hira

611Unua revelacio, kiun sekvas longdaŭra inter- rompo

613Rekomenciĝas la revelacioj

613Publika predikado

615Unua elmigro de persekutataj Islamanoj al Abisenujo

615Delegacio de la Kurajŝ iras al Abisenujo por repreni la elmigrintajn
Islamanojn. Rifuzo de la Neguso

616Dua elmigro al Abisenujo

617-9La Islamanoj estas deklaritaj ”for de la lego” fare de la Kurajŝ

619Morto de Khadiga kaj de Abu Talib

620Malsukcesq.ekspedicio al Ta’if kaj vizio de la kredantaj Ginnoj\*

621Unua submetiĝo en Akaba, nomita "submetiĝo de la virinoj”

622. <span id="anchor-6258"></span>Dua submetiĝo en Akaba fare de pli ol
     70 Me- dinanoj — kun la promeso, ke ili protektos la Profeton —
     nomita ”submetiĝo de la milito”

<!-- end list -->

622. <span id="anchor-6259"></span>Heĝiro — Elmigro. Ŝajnas, ke la
     Profeto alvenis en Medino la 24an de Septembro 622. La nova erao
     tamen komenciĝas la lan de la monato Muharram de la sama jaro, t.e.
     la 16an de Ju- lio 622

622-3 Konstruo de la unua moskeo, la ”Moskeo de la Profeto” en Medino
1-2

622-3 Fratigo de la Muhaĝerin (Elmigrintoj) kaj de la Ansar (Helpintoj).
Alianco inter la Islama- noj de Medino kaj la triboj de la Judoj 2

622. <span id="anchor-6260"></span>Fasto dum la monato Ramadan
     anstataŭas

la antaŭan faston de unu tago 2

622. <span id="anchor-6261"></span>Mekko estas deklarita Kibla\[140\]
     anstataŭ Je- ruzalemo 2

623La Profeto edziĝas al ’Ajŝa 2

623. <span id="anchor-6262"></span>Unua Id-ul-Adja (festo de la ofero) 2
624. <span id="anchor-6263"></span>Jan Venko de la Islamanoj kontraŭ la
     Kurajŝ

apud Badr 2

622. <span id="anchor-6264"></span>Feb Judoj de la tribo Kajnuka estas
     ekzilitaj 2

624-5 Fatima, filino de la Profeto, edziniĝas al

’Ali. Naskiĝo de Hasan kaj de Husajn 2-3

622. <span id="anchor-6265"></span>Malvenko de la Islamanoj apud Uhud 3

<!-- end list -->

623. <span id="anchor-6266"></span>Judoj de la tribo Nadir atakitaj kaj
     ekzi- litaj 4

<!-- end list -->

623. <span id="anchor-6267"></span>La Profeto edziĝas al Zajnab,
     eksedzinigita de Zajd.’Ajŝakulpigita kaj defendita 5
624. <span id="anchor-6268"></span>Blokadode Medino kaj batalo de la
     Tranĉeo 5
625. <span id="anchor-6269"></span>Judoj de la tribo Krajda ekstermitaj
     S
626. 627-8 Deksep ekspedicioj. La plej interesa, tiu
627. kontraŭ la Bani Muŝtalik (v. ĉapitron 24an
628. ”\_An-Nŭr”, versojn 12a k.s., rilatantajn al
629. ’Ajŝa) 6
630. <span id="anchor-6270"></span>La Profeto kaj liaj disĉiploj
     pilgrimas 4I
631. Hudajbija. Juro de fideleco, nomita ”Juro de la arbo” kaj
     diplomatia sukceso de la Pro- feto 6
632. 628 Ambasadoroj estas senditaj al la reĝoj de Bizanco, Persujo kaj
     Abisenujo, por inviti ilin akcepti la Islamon 6
633. <span id="anchor-6271"></span>Konkero de Khajbar 7
634. <span id="anchor-6272"></span>La malgranda pilgrimo estas
     plenumita. La Profeto edzigas al Majmuna, deka edzino
635. post la morto de Khadiĝa ' 7
636. <span id="anchor-6273"></span>Konkero de Mekko kaj detruo de la
     ido-
637. loj de la Ka’ba\* 8
638. <span id="anchor-6274"></span>Venko de Hunajn 8
639. 630-1 Submetiĝo de Arabaj triboj. Ekspedicio al Tabuk 9
640. <span id="anchor-6275"></span>Submetiĝo de Ta’if kaj detruo de la
     idoloj 9
641. <span id="anchor-6276"></span>Ordono batali kontraŭ la idolanoj 9
642. <span id="anchor-6277"></span>Submetigo de diversaj Kristanaj
     triboj 9
643. v. noton al ĉapitro Sa ”Ai-Ma-eda” verson 96an
644. <span id="anchor-6278"></span>Lasta pilgrimo de la Profeto al Mekko
     10
645. <span id="anchor-6279"></span>Morto de la Profeto 11
646. 632-4 Kalifo (Anstataŭanto) Abu-Bakr 11-13
647. 632-5 La Korano estas kolektita en unu libron fare de Zajd,
648. filo de Sabit, laŭ la ordono da Abu-Bakr 11-14
649. 634-44Kalifo Omar 13-24
650. 644-56Kalifo Usman 24-36
651. 651 Kontrolo kaj eldono de la oficiala teksto de la Korano
652. laŭ la ordono de Usman 30
653. 656-61 Kalifo ’Ali 36-41

## INDEKSO LAŬ LA NUMEROJ DE LA ĈAPITROJ

CapitroPaĝo

1.  <span id="anchor-6280"></span>ALFateha (La malfermanta) 5
2.  <span id="anchor-6281"></span>Al-Bakara (La bovino) 6
3.  <span id="anchor-6282"></span>Al-Imran (La gento de Imran) 50
4.  <span id="anchor-6283"></span>An-Nisa (La virinoj) 75
5.  <span id="anchor-6284"></span>Al-Ma-eda (La tablo kovrita) 101
6.  <span id="anchor-6285"></span>Al-An’am (La gregoj) 120
7.  <span id="anchor-6286"></span>Al-X raf (La altrando)142
8.  <span id="anchor-6287"></span>Al-Anfal (La batalakiraĵo) 166
9.  <span id="anchor-6288"></span>At-Taŭba (La pento) 175
10. <span id="anchor-6289"></span>Jŭnus (Jona)193
11. <span id="anchor-6290"></span>Hŭd (Hud) 206
12. <span id="anchor-6291"></span>Jŭsuf (Jozef)220
13. <span id="anchor-6292"></span>Ar-Ra’d (La tondro) 233
14. <span id="anchor-6293"></span>II him (Abraham) 239
15. <span id="anchor-6294"></span>Al-Hiĝ’r (Al-Hiĝ’r) 246
16. <span id="anchor-6295"></span>An-Nahl (La abelo) 253
17. <span id="anchor-6296"></span>Bani Isra-D (Idoj de Izrael) 267
18. <span id="anchor-6297"></span>Al-Kahf (La kaverno)279
19. <span id="anchor-6298"></span>Marjam (Maria)292
20. <span id="anchor-6299"></span>Tŭa-Ha (Tŭa-Ha) 301
21. <span id="anchor-6300"></span>Al-Anbija (La Profetoj) 312
22. <span id="anchor-6301"></span>Al-Haĝĝ (La pilgrimo)322
23. <span id="anchor-6302"></span>Al-Mo’minŭn (La kredantoj) 332
24. <span id="anchor-6303"></span>An-Nŭr (La lumo)341
25. <span id="anchor-6304"></span>Al-Furkan (La ekkonigilo) 351
26. <span id="anchor-6305"></span>Aŝ-Ŝu’ara (La Poetoj)359
27. <span id="anchor-6306"></span>An-Naml (Naml) 373
28. <span id="anchor-6307"></span>Al-Kasas (La historio)383
29. <span id="anchor-6308"></span>Al-Ankabŭt (La araneo) 394
30. <span id="anchor-6309"></span>Ar-Rŭm (La Romanoj) 402
31. <span id="anchor-6310"></span>Lukman Lukman) 409
32. <span id="anchor-6311"></span>As-Saĝda (La terenkuŝiĝo) 413
33. <span id="anchor-6312"></span>Al-Ahzab (La konfederacianoj) 416
34. <span id="anchor-6313"></span>Saba (Ŝeba) 426
35. <span id="anchor-6314"></span>ALFatir (La Kreinto) 433
36. <span id="anchor-6315"></span>Ja-Sin (Ja-Sin) 439
37. <span id="anchor-6316"></span>As-Saffat (La sin ordigantaj) 446
38. <span id="anchor-6317"></span>Sŭad (Sŭad) 457
39. <span id="anchor-6318"></span>Az Zumar (La grupoj) 464
40. <span id="anchor-6319"></span>ALMo’min (La kredanto) 473

Ha-Mim-As-Saĝda (La terenkuŝiĝo) 483

Aŝ-Sŭra (La konsiliĝo) 490

Az-Zuhruf (La oraj ornamaĵoj)497

Ad-Duhan (La fumo)504

Al-Gaseja (La surgenuiĝo) 508

Al-Ahkaf (La dunoj) 512

Muhammad (Mahometo)517

Al-Fath (La venko) . 521

Al-Huĝurat (La loĝĉambroj) 526

Kaf (Kaf)529

Az-Zarejat (La ventoj dissemantaj) 533

At-Tŭr (La monto) 537

[An-Naĝm (La stelo) 540](#bookmark4859)

Al-Kamar (La luno) 544

Ar-Rahman (La Donema) 548

Al-Vake’a (La okazontaĵo) 553

Al-Hadid (La fero)558

Al-Muĝadila (La disputantino)

Al-Haŝr (La proklamo)

Al-Mumtahana (La virino elprovita) 

As-Sŭaff (La vicoj)

Al-Gumu’a (La vendredo) 

Al-Munafikŭn (La hipokrituloj) 

At-Tagabun (La malgajno kaj la gajno) 

At-Tŭalak (La eksedziĝo) 

At-Tahrim (La malpermeso) 

Al-Mulk (La suvereneco)

Al-Kalam (La plumo)

A1 Hakka (La Neeviteblaĵo) 

Al-Ma’areĝ (La ĉieliro) 

Nŭh (Noa) \_

Al-Jinn (La Ginnoj)

Al-Muzzammil (La mantelkovrito)

Al-Muddassir (La mantelenvolvito) 

Al-Kejama (La reviviĝo) 

Ad-Dahr (La momento) 

Al-Mursalat (La senditoj)

An-Naba (La anonco)

An-Naze’at (La altirantoj) 

'Abasa (Li sulkigis la frunton) 

At-Takvir (La envolvo) 

Al-Infetŭar (La fendo)

563

567

570

573

575

577

579

581

583

585

588

591

595

598

600

603

605

608

611

613

616

618

621 623 625

At-Tatfif (Tiuj, kiuj donas nesifiĉan mezuron) . . . 626

Al-Inŝekak (La krevo)628

Al-Burŭĝ (La konstelacioj) 630

At-Tŭarek (La stelo de 1’ mateno) 631

Al-A’la (La Eminenta) 632

88. Al-Gaŝeja (La renversanta okazontaĵo)633
89. <span id="anchor-6320"></span>Al-Faĝr (La tagiĝo) 635
90. <span id="anchor-6321"></span>Al-Balad (La urbo) 637
91. <span id="anchor-6322"></span>Aŝ-Sams (La suno)638
92. <span id="anchor-6323"></span>Al-Lajl (La nokto)639
93. <span id="anchor-6324"></span>Ad-Duha (La antaŭtagmezo) 640
94. <span id="anchor-6325"></span>Al-Inŝerah (la dislarĝigo)641
95. <span id="anchor-6326"></span>At-Tin (La figo)642
96. <span id="anchor-6327"></span>Al-’ Alak (La buleto de koaguliĝinta
    sango) 642
97. <span id="anchor-6328"></span>Al-Kadr (La Dia dekreto) 644
98. <span id="anchor-6329"></span>AJ-Bajjena (La pruvo evidenta)644
99. <span id="anchor-6330"></span>Az-Zilzal (La tertremo) 645
100. <span id="anchor-6331"></span>Al-’Adejat (La atakantoj)646
101. <span id="anchor-6332"></span>Al-Kare’a (La frapego)  647
102. <span id="anchor-6333"></span>At-Takasur (La konkuro) 648
103. <span id="anchor-6334"></span>Al-’Asr (La posttagmezo) 648
104. <span id="anchor-6335"></span>Al-Humaza (La kalumnianto) 649
105. <span id="anchor-6336"></span>Al-Fil (La elefanto) 649
106. <span id="anchor-6337"></span>Al-Kurajŝ (La Kurajŝ)650
107. <span id="anchor-6338"></span>Al-Ma’ŭn (La afablaĵoj) 650
108. <span id="anchor-6339"></span>Al-Kaŭsar (La abundo) 651
109. <span id="anchor-6340"></span>Al-Kaferŭn (La miskredantoj) 651
110. <span id="anchor-6341"></span>An-Nasr (La helpo) 652
111. <span id="anchor-6342"></span>Al-Lahab (La flamo) 652
112. <span id="anchor-6343"></span>Al-Ihlas (La kulto sincera) '.. . 653
113. <span id="anchor-6344"></span>Al-Falak (La matenrugo) . . . . 653
114. <span id="anchor-6345"></span>An-nas (La
     homoj)654<span id="anchor-6346"></span>

Ĉi tiu libro estas kompostita per IBM Composer kun skribo Roman Press
kaj presita sur papero 607 de La unuiĝin- taj Paperfabrikoj (Danlando).

Gi estas kompostita kaj presitade la eldonejo.

La librobindadoh faris Concordia, Kopenhago.

\* v. la ver.son 1 04an; notu, ke ĉi tiu ĉapitro ne komenciĝas pcr la
kutima alvoko (Je la nomo...). Tio estas interpretita per la klarigo.
\*e ne temas pri memstara ĉapitro, sed nur pri la daŭrigo de la ĉapitro
”AI-Anfal”. Laŭ aliaj tradicioj, la nomo de ĉi tiu ĉapitro ankaŭ estas
”A\! Bara’a” (la libe- rigo) (el verso I a).

\* Temas pri la morala leĝo, kiun oni povas obei aŭ maiobei

1.   Unua numero: ĉapitro;dua: verso. La citaĵoj estas ĉiuj ei la ”Nobla
    Korano”.

2.   Elparoiita: Alla’

3.   v. la verson 68an k.sekv.

4.  Entute 28 ĉapitroj de la Korano komenciĝas per similaj mallongigoj.
    Laŭ iuj tradicioj ĉiu li- tero prezentas specialan atributon aŭ
    sencon in- time jigitan kun la enhavo de la koncerna ĉapi- tro. Ci
    tie la klarigo kutime akceptata de la tri literoj AlefJA), Lam (L)
    kaj Mim (M) estas: Mi, AUah, Ctoscia.

5.   t.e: la rivalojn (idolojn)

6.   la idoloj mem

7.   Pri Adam la kredo Islama ne absolute aser- tas, ke li estis la unua
    homo sur la tero, sed nur la unua profeto, t.e. la unua homo aj kiu
    estis donita revelacio kaj leĝo de Allah. Ci- rilate notu la verson
    37an ĉi-sube, en kiu la dualon (Adam kaj edzino) sekvas pluralo je
    la ordono ”Eliru ĉiuj”. Satano en Islamo es- tas kolcktiva nomo por
    esprimi la malbonajn pasiojn kaj la maibonajn konsilojn de kunu-
    loj, kaj oni ne rigardas Satanon vere ekzi- stanta persona kreitaĵo
    kiel en la kristana kredo.

8.   Skribo (kelkafoje ankaŭ Libro) signifas kuti- me la sanktajn
    librojn — nome la revelaciojn — kiuj estis senditaj al la homaro
    antaŭ la Korano La frazo ”popolo de la Skribo” (Ahlu-I-Kitab) tamen
    signifas kutime Kristanojn kaj Judojn kune.

9.   Popolo kies kredo similis ai tiu de laJudoj kaj de la Kristanoj. Ne
    konfuzu kun la Ŝebaa-
    
    noj.

10.  Ekzistas pluraj interpretoj de ĉi tiu frazo. La plej ofte
    akceptataj estas la sekvantaj: 1) Punu lin (la incitinton de la
    murdo de la verso 73a) per parto de la ofendo (farita al la
    murdito). Laŭ tiu interpreto temas pri grava okazintaĵo de la dua
    Hiĝra jaro. Islamano estis murdita de grupo de Judoj kaj la ordono
    estas nun: mor- tigu lin. Tiu puno tamen estus nur kontraŭ par- to
    de la ofendo, ĉar murdo ne povas esti repa- gita tute en ĉi tiu
    vivo. Plua puno atendas la ofendinton en la vivo venonta. 2) Trafu
    lin (Je- suon) per parto de morto (t.e. per ŝajna mor- 4o). Tiu
    interpreto rilatas al la kredo Islama, laŭ kiu Jesuo Kristo ne
    mortis fakte per la kruco — ĉar tiu morto hontiga ne povas esti
    akceptita por nobla Profeto kia estis Jesuo — sed vekiĝis poste de
    ŝajna\*morto. Laŭ tiu sen- co ankaŭ la antaŭa verso aludus la
    mortigon de Jesuo, provitan de Judoj. 3) Trafu lin (la murditon) per
    parto de ĝi (de la buĉita bovi no - vidu versojn 68 ĝis 72). Per tio
    oni vo- las esprimi, keDio ordonis al la popolo reveki la mortinton
    por mallonga tempo por ke \!i povu akuzi sian murdinton. Tio estis
    mi.aklo por montri ke la graco de Dio ebligis bonan rezulton de
    faro^kiun la Judoj estis plenumin- taj malvolonte (vidu ankaŭ: ”La
    Sankta Bib- lio” — Readmono, 21:1 -9).

11.  Ambaŭ vortoj havas preskaŭ la saman sig- nifon kaj estas uzataj
    kutime por altiri la a- tenton, kiam oni volas diri ion gravan
    (Ra’e- na«rigardu\! Unzurna • aŭskultu\! ). La Ju- doj tamen
    kutimis mise elparoli la vorton ra’ ena parolante kun la Profeto,
    por moki lin, dirante ”ra’ina”, kio signifas ”tromemfida stultulo”.
    La Korano do ordonas eviti tiun vorton, kiu povus estigi
    miskomprenon.

12.  Du montetoj en Mekko, proksime de ia Ka’ba

13.  v. verson 197an

14.  Kutime oni interpretas ĉi tiun frazon: ”...simi- las al homoj
    ĉirkaŭantaj iun, kiu vokas la bestojn, kiuj nur komprenas krion,
    sed ne komprenas vor- tojn”.

15.  t.e.: en la lastaj dek tagoj de la temp\< de fasto, kiam la preĝado
    kaj la meditado intensiviĝas,

16.  Aludo al superstiĉa kutimo de tiamaj Araboj

17.  Umra » ”malgranda pilgrimo”, kiu, male de la ”granda pilgrimo”
    (Haĝĝ), povas esti plenumata ne nur je fiksita tempo, sed kiam oni
    volas.

18. valo, resp. monteto apud Mekko

19.  Gideon

20.  Fino de la 2-a parto

21.  Nimrod

22.  Jeĥezkel

23. Jeruzalemo

24.  v. la verson 34an k.sekv.

25.  Submetiĝo, sindoncmo, paco

26.  La valo de Mekko

27.  Uhud

28.  En ĉi tiu verso estas fiksita la principo de la poligamio: permeso
    edziĝi al maksimume kvar virinoj, kaj tio precipe kiel ilo por
    forigi mal- justecon kontraŭ la orfoj, kiuj estis tre multe- nombraj
    post la militoj.

29.  sklavinon

30.  t.e.: antaŭ la revelacio de ĉi tiu mM.Jpurnieso

31.  t.e.: ke oni ne-plu povu trovi ilian tombon.

32.  v. la noton al 2:105

33.  Antaŭislama superstiĉo, kiun la Korano kon- damnas

34.  v. 2:63 (noton)

35.  Kiujn oni ĵetis por diveni la sorton

36.  La-plej antikva preĝejo, konstruita de Abraham, kies sola restaĵo,
    La nigra ŝtono, (aerolito? ), tro- viĝas en Mekko, enmasonita en la
    nuna t.n. ”Ka’- ba”.

37.  Diversspecaj bestoj (kameloj kaj kaproj), kiuj estis speciale
    respektataj de la arabaj idolanoj.

38.  v. la verson 137an k.sekv.

39.  La anĝeloj

40.  t.e.: la lasta Juĝo.

41.  Mekko

42.  v. detalan klarigon en ĉapitro 34a ”Saba”, verso l 3a

43.  la parton por la malriĉuloj

44.  Laŭ la leĝo de la lando.

45.  v. la verson 47an k.sekv.

46.  Mi, Allah, Cioscia, Verama

47.  Anĝeloj

48.  Laŭ la tradicio, temas pri la Profetoj, kiuj ĝuos apartan rangon en
    la vivo venonta.

49.  de Moseo

50.  Palestinon

51.  Noto: t.e.: ”sed ankaŭ, foje, tiujn, kiuj ne mal bonfaris ili mem,
    sed toleris tion kaj tiel fariĝis kunkulpaj”.

52.  Ezra

53.  Notu en ĉi tiu verso la nekutirnan konstruon kaj la abruptan ŝanĝon
    de la pronomo ”vi” al la forrno ”ili”, por signifi ke komence oni
    alpa- rolas kredantojn kaj nekredantojn, poste tamen nur la
    nekredantojn (ili).

54.  t.e.: tiel, ke ili inklinus ataki nin

55.  v. la verson Slan k.sekv.

56.  Mi, Allah, Ĉiovida

57.  v. la verson 14an

58.  Mi, Allah, Cioscia, Ciovida

59.  v. la verson 36an k.sekv.

60.  Mi, Allah, Ciovida

61.  v. la verson 81 an

62.  Mi, Allah, Ciovida

63.  Valo inter Medino kaj Sirio, antikva loĝejo de la Tamudoj.

64.  La Ĉapitron ”AI-Fateha” (unuan)

65.  Kiel ofte, la abrupta ŝanĝo de persono estas ĉi tie precipe
    malfacila por kompreni en laŭlitera traduko, Intecpretu do la
    antaŭlastan frazon: ”Vere ekzistas nur unu Dio”.

66.  La araboj nomis la anĝelojn ”filinoj de Dio” kaj rigardis naskiĝon
    de filinoj kiel malfeliĉon.

67.  t.e.: tendojn

68.  De Mekko al Jeruzalemo. Tamen ne temas, lau la plej fidindaj
    komentarioj, pri materia vojaĝo, sed pri revelacio, kiu estis farita
    al la Profeto Ma- hometo.

69.  Kuros, reĝo de Persujo

70.  Memsufiĉa, Gvidanta, ho, Ĉiokona, Verama\!

71.  Konsolu vin

72.  Anĝeloj

73.  La kalumnio pri adultado de ’Ajŝa

74.  v. la verson 22 5an

75.  Puriganta, Cioaŭda, Cioscia\!

76.  Ĉi tiu kaj la sekvantaj versoj, kiel cetere la tuta ĉapitro
    ”An-Naml”, estas inter la plej malfacile komprenebiaj kaj plej
    ofte pridiskutitaj e\! la Ko- rano. luj modernaj ekzegezistoj
    asertas, substre- kante la fakton, ke la intenco de la libro ne
    povas esti prezenti nekredindajn fabelojn, sed peri se- riozajn
    temojn, ke ”NamI”ne estas vorto tradu- kenda laulitere(formikoj),
    kiel troviĝas en iuj Korantradukoj, sed nomo de iu popolo, kiel ofte
    okazisen la Araba duoninsulo (ekzemple:Bani Kalb, kiun oni neniam
    tradukus per ”idoj de la hundo”\! ). Simile ”birdoj” havas, lau la
    samaj interpretistoj,alian signifon ol la laŭliteran, eble temis pri
    rapidaj trupoj kiel ekz. ĉevalrajdistoj. Ankaŭ la vorto Hud-Hud ofte
    troviĝas en la tra- duko ”upupo”, sed same estas eble ke temas pri
    nomo de persono, verŝajne de iu superulo, al kiu Salomono konfidis
    la malfacilan taskon de senditaĵo al Ŝeba, kiu estis ribelinta.

77.  Torao kaj Korano

78.  v. la verson 42an

79.  Mi, Allah, Cioscia

80. 
81. \* Bizancanoj

82.  Interpreto: Se estas evidente, ke estro kaj sklavo ne estas egalaj,
    kvankam ambaŭ estas homoj, kiel vi povas supozi, ke Allah estas
    egala al la idoloj el ligno aŭ ŝtono, kiujn la idolanoj adoras?

83.  v. la verson 1 3an

84.  Mi, Allah, Cioscia

85. 
86. \*\* Mahometo

87.  v. la verson 2 lan

88.  Aludo al tre simpla metodo de eksedziĝo, kiun la Korano kondamnas;
    laŭ antikva kutimo sufiĉis, ke la edzo diru: ”Mi rigardas vin mia
    patrino”, por ke la geedziĝo ne plu validu.

89.  Nomo de Medino antaŭ la alveno de la Profeto

90.  Batalo apud Hajbar

91.  Esprimo signifanta: edzino(j) (ankaŭ nuntem- pe tre kutima)

92.  Neniu el la viraj idoj de la Profeto fakte atingis maturan aĝon

93. \* v. la verson I 6an

94.  Tio signifas, laŭ iuj ekzegezistoj: faciligante la komercon kompare
    kun la karavanoj, persipe.

95.  Pri 1a esenco de ia ”Ginnoj” ne ekzistas ĝe- neraia konsento. luj
    modernaj interpretistoj tamen rifuzas la kutiman opinion, ke temus
    pri plimalpli spritaj aŭ koleretigaj spiritetoj aŭ spiritegoj.
    Kontraue, oni supozas ke tiu espri- mo ”ĝinnoj” tute simple signifas
    ”superuloj” t.e. homoj de privilegiaj klasoj

96. tion,

97.  de la anĝeloj

98.  Jeĥezkelon

99.  la Korano

100.  v. la 'erson 2^an

101.  Laŭdegenda, Ĉioscia\!

102.  la anĝeloj

103.  Laŭdogenda, Ĉloacia\!

104. “ Aiebe: Korano

105.  v. la verson 39an

106.  Laŭdegenda, Ĉioscia\!

107.  Ciokona, Cioaŭda, Ciopova\!

108.  Mekko

109.  Anĝelo

110.  v. la verson 36an

111.  Laŭdegenda, Cioscia\!

112.  t.e.: naskiĝo de filino

113.  v. la verson 1 lan

114.  Laŭdegenda, Cioscia\!

115.  Moseo

116.  Arabe: Hŭr

117.  v. la verson 29an

118.  Laŭdegenda, Cioscia\!

119.  v. la verson 22an

120.  Laŭdegenda, Cioscia\!

121.  Moseo

122.  Arabe: Al-Ahkaf, regiono en Hadramaut

123.  Temas pri la batalo apud Tabuk

124.  Apud \! ludajbija

125.  Inter Jemen kaj Palestino, apud Madjan

126.  Nomo de la reĝoj de Jemen

127.  Arabe: Samŭm

128.  LaProfeto. Tiu ĉi netradukebla frazo signifas intiman proksimecon
     de Allah kaj la Profeto. Ver- ŝajne oni aiudas al antikva kutimo de
     la Araboj por konkiudi amikecon, per pafo de unu sago pere de du
     arkoj, kiujn oni tenis en unu mano.

129.  Diinoj de la antaŭislama epoko

130.  cirkaŭos ilin

131.  ĉirkaŭos ilin

132.  t.e.: iii ne diris: ”Se Allah volas\! ” (In-ŝaa-lla’)

133.  Grupo dc Judoj kiuj venis kaŝe de Nasibajn (Irak) por aŭskulti la
     Profeton. La nomo Gin- noj signifas ĉi tie, ke temis pri superuloj.

134.  t.e. per ĉi tiu revelacio

135.  Mekko

136.  Abraham kaj Iŝniael

137.  La unuaj ses versoj de ĉi tiu ĉapitro estas uni- versale
     akceptitaj kiel la unua revelacio el la tuta Korano, donita al la
     Profeto Mahometo fare de Allah per la perado de la anĝelo Gabrielo
     en la ”Lajlat-ul-Kadr” (nokto de la Dia dekreto aŭ nok- to de la
     Destino) t.e. en iu nokto en la monato Ramadan en la kaverno sur la
     monto Hira, en la jaro 611 p.K. Estas ĝenerale akceptita fakto, ke
     la tempa ordo de la revelacioj ne estis la sama ki- el en la
     hodiaŭa aranĝo de la Korano. Tiu fina aranĝo nome korespondas al
     la necesoj de la nu- naj kaj de la venontaj generacioj kaj estis
     ankaŭ fiksita fare de la Profeto koresponde al Dia ordo- no, dum la
     unua sinsekva ordo estis adaptita al la primitiva stato de la
     tiamaj gentoj.

138.  Ĉi tiu ĉapitro, kiu apartenas al la selckto de tiuj, kiuj plej
     ofte estas eldiritaj okaze de la rita preĝo, havas ankau plurajn
     aliajn nomojn, k.ekz.: At-Ta- frid, At-Taĝrid, As-Samad, Al-Asas
     ktp.

139.  t.e.: por estigi skismoj

140.  Direkto al kiu sin turnas Sfoje ĉiutage la Islamanoj por plenumi
     la ritan preĝon.
