---
title: Quran — eo
layout: page
---

 

CORANO IN ESPERANTO 

RISISTEMAZIONE

IN CODIFICA ALFABETICA 

Â“PANALFABETICA(c)(r)Â”

 

 

## SURA N. 001

La malfermanta

 

<span id="anchor"></span>1.Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.

<span id="anchor-1"></span>2.Estu lawdegata Alaho, Sinyoro de la
Universo,

<span id="anchor-2"></span>3.la Donema, la Pardonema,

<span id="anchor-3"></span>4.Maystro de la tago de la Lasta Yudjo.

<span id="anchor-4"></span>5.Nur Vin ni adoras kay nur tje Vi ni sertjas
helpon.

<span id="anchor-5"></span>6.Gvidu nin sur la rektan voyon,

<span id="anchor-6"></span>7.sur la voyon de tiuy, al kiuy Vi donis Vian
gratson, kiuy ne meritas Vian koleron, kiuy ne eraras.

 

 

## SURA N. 002

La bovino

 

 

 

1.Alif Lam Mim.

2.Tji tiu estas la Libro, en kiu ne estas dubo, gvidilo por la yustuloy,

3.por tiuy, kiuy kredas ye la Nevideblazjoy kay levas la predjon kay
distribuas almozoyn el tio, kion Ni donatsis al ili,

4.por tiuy, kiuy kredas ye tio, kio estis revelatsiita al vi, kay ye
tio, kio estis revelatsiita antaw vi, kay firme kredas al la vivo
venonta.

5.Por ili estos la gvidado de ilia Sinyoro kay ili estos suktsesay.

6.Vere tiuy, kiuy ne kredas - kay por ili estas egale, tju vi ilin
admonas aw ne admonas - ili ne volas kredi;

7.Alaho sighelis iliayn koroyn kay iliayn oreloyn kay dika vualo kovras
iliayn okuloyn; por ili estos terura turmento.

<span id="anchor-7"></span>8.Inter la homoy estas iuy, kiuy diras: "Ni
kredas ye Alaho kay al la Tago de la Yudjo", sed tamen ne estas
kredantoy;

<span id="anchor-8"></span>9.ili volus trompi Alahon kay la kredantoyn,
sed ili ne suktsesas trompi iun alian ol sin mem; ili tamen ne konstsias
tion;

<span id="anchor-9"></span>10.en iliay koroy estas malsano, kay Alaho
pliighis tiun malsanon, kay por ili estos dolora puno, tjar ili
mensogadis.

<span id="anchor-10"></span>11.Kiam estas dirite al ili: "Ne estigu
malpatson surl la tero", ili respondas: "Male, ni estas patsemuloy\!".

<span id="anchor-11"></span>12.Awskultu\! Vere i1i estas malpatsemuloy,
sed ili ne konstsias tion.

<span id="anchor-12"></span>13.Kiam estas dirite al ili: "Kredu vi, kiel
yam aliay kredis\!", ili respondas: "Tju ni kredu kiel la stultuloy?".
Awskultu\! Vere ili mem estas stultuloy, sed ili ne stsias tion.

<span id="anchor-13"></span>14.Kiam ili renkontas la kredantoyn, ili
diras: "Ni kredas", sed kiam ili ka|e kunvenas kun siay deloghistoy, ili
diras: "Vere ni estas kun vi, vere ni nur mokadis".

<span id="anchor-14"></span>15.Alaho repagos ilin pro ilia mokado kay
lasos ilin progresi ye ili malpieghetso; ili vagados kiel blinduloy.

<span id="anchor-15"></span>16.Estas ili tiuy, kiuy atjetis eraradon
kontraw gvidado, sed tiu komertso ne havighis al ili iun ayn profiton,
ili tserte ne estas gvidatay.

<span id="anchor-16"></span>17.Ili similas al homo, kiu ekbrulighis
fayron: kiam dji tjirkawe tjion eklumigas, Alaho forprenas ilian lumon
kay lasas ilin en la mallumo; ili nenion vidas:

<span id="anchor-17"></span>18.surday, mutay, blinday; ili ne revenos.

<span id="anchor-18"></span>19.Aw alie: kiel pluvego el la nuboy; en dji
estas mallumo kay tondro kay fulmo; ili metas siayn fingroyn en siayn
oreloyn pro la fulmofrapo kay timas la morton; Alaho tjirkawas la
miskredantoyn.

<span id="anchor-19"></span>20.La fulmo preskaw forprenas ilian vidon;
kiam dji ilin eklumigas, ili iras en djia lumo, kay kiam faridjas
mallume, ili haltas. Se Alaho volus, Li forprenus ilian awdadon kay
ilian vidadon: vere Alaho havas povon super tjiuy aferoy.

<span id="anchor-20"></span>21.Ho vi homoy\! Adoru vian Sinyoron, kiu
kreis vin kay tiuyn, kiuy estis antaw vi, por ke vi estu |irmatay;

<span id="anchor-21"></span>22.kiu faris por vi la teron ku|eyo kay la
tjielon tegmento kay sendis el la tjielo akvon; poste Li sendis al vi
nutrazjon el fruktoy. Do ne aldonu rivaloyn al Alaho; la veron vi ya
konas.

<span id="anchor-22"></span>23.Se vi tamen estas en dubo pri tio, kion
Ni sendis al Nia servanto, vi alportu tjapitron kiel estas tiu tji kay
voku viayn atestantoyn anstataw Alahon, se vi estas sintseray.

<span id="anchor-23"></span>24.Sed se vi ne faros tion - kay vi neniam
kapablos fari tion - timu la fayron, kies nutrazjo estas homoy kay
|tonoy: dji estas pretighita por la miskredantoy.

<span id="anchor-24"></span>25.Kay vi, vi donu la bonan novazjon al la
kredantoy, ke por ili estos djardenoy, sub kiuy fluas riveroy. Tjiam,
kiam ili ritsevos nutrazjon el iliay fruktoy, ili diros: "Tio estas,
kion ni kutimis ritsevi antawe\!" tjar al ili estos donatay similay
donatsoy. Tie estos por ili puray edzinoy kay tie i1i restos por tjiam.

<span id="anchor-25"></span>26.Vere, Alaho ne rifuzas doni klarigon etj
pri azjo tiel malgranda kiel museto kay etj pli malgranda. La kredantoy
stsias, ke tio estas la vero de ilia Sinyoro, sed la miskredantoy diras:
"Kion intentsas Alaho per tiu klarigo?". Per tio Li sighelas la eraradon
de multay kay per tio Li gvidas multayn, kay Li ne erarigas iun alian ol
la malobeemuloyn,

<span id="anchor-26"></span>27.kiuy rompis la aliantson kun Alaho, post
kiam estis interkonsentite pri dji, kay detrantjis tion, kion Alaho
ordonis kunighi, kay estighis malpatson sur la tero; ili estas la
perdontoy.

<span id="anchor-27"></span>28.Kial vi rifuzas kredi ye Alaho? Vi vere
estis senvivay kay Li vivighis vin, poste Li lasis vin morti, poste Li
revivigos vin kay fine vi revenos al Li.

<span id="anchor-28"></span>29.Li, kiu kreis por vi tjion sur la tero
kay Sin poste turnis al la tjielo kay perfektighis sep tjieloyn; Li vere
stsias tjion.

<span id="anchor-29"></span>30.Kiam via Sinyoro diris al la andjeloy:
"Mi tserte metos sur la teron anstatawanton", ili diris: "Tju vi fakte
volas meti sur djin iun, kiu estigas malpatson kay ver|as sangon? Ni
male lawdegas Vin kay gloras Vian sanktetson". Li tamen diris: "Vere Mi
stsias, kion vi ne stsias".

<span id="anchor-30"></span>31.Li instruis al Adamo tjiuyn nomoyn, poste
Li metis ilin antaw la andjeloyn kay diris: "Eldiru al Mi tiuyn nomoyn,
se vi estas sintseray".

<span id="anchor-31"></span>32.Ili respondis: "Ni gloras Vian
sanktetson\! Ni ne havas alian stsion ol tiun, kiun Vi instruis al ni.
Vere Vi estas tjiostsia, sadja.

<span id="anchor-32"></span>33.Li diris: "Ho Adamo, eldiru al ili iliayn
nomoyn", kay kiam li eldiris iliayn nomoyn, Li diris: "Tju Mi ne diris
al vi? Mi vere konas la Nevideblazjoyn en la tjielo kay sur la tero kay
tion, kion vi malka|is kay tion, kion vi ka|is".

<span id="anchor-33"></span>34.Kiam Ni diris al la andjeloy: "Obeu
Adamon\!", ili tjiuy obeis estsepte de Ibliso. Li rifuzis, fiereghidjis
kay faridjis unu el la miskredantoy.

<span id="anchor-34"></span>35.Kay Ni diris: "Ho Adamo\! Vivu kune kun
via virino en la djardeno kay mandju ambaw abunde, kiam vi deziras, sed
ne iru apud tiun arbon, por ke vi ne farigu pekantay".

<span id="anchor-35"></span>36.Satano tamen ighis ilin ambaw stumbli kay
li forpelis ilin de tie, kie ili estis, kay Ni diris: "Eliru tjiuy, iuy
el vi estos malamikay de la aliay kay por vi estos sur la tero restadeyo
kay provizazjoy por kelke da tempo".

<span id="anchor-36"></span>37.Poste Adamo ritsevis de sia Sinyoro la
vortoyn de la predjo kay Li turnis Sin denove kompateme al li. Li vere
estas kompatema, pardonema.

<span id="anchor-37"></span>38.Ni diris: "Eliru de tji tie, vi tjiuy,
kay tjiam, kiam venos de Mi gvidado por vi, por tiuy, kiuy sekvos la
gvidadon, ne plu estos timo nek malgayetso.

<span id="anchor-38"></span>39.Kay la miskredantoy, kiuy rifuzas Niayn
signoyn, estos lodjantoy de la fayro kay tie ili restos por tjiam".

<span id="anchor-39"></span>40.Ho idoy de Izraelo\! Memoru la favoroyn,
kiuyn Mi donis al vi. Plenumu la promeson, kiun vi faris al Mi, kay Mi
plenumos la promeson faritan al vi. Respektegu nur Min\!

<span id="anchor-40"></span>41.Kredu ye tio, kion Mi sendis kiel
plenumidjon de tio, kio yam estis tje vi, kay ne estu vi la unuay
miskredantoy kay ne vendu Miayn signoyn kontraw malgranda prezo. Nur tje
Mi vi sertju rifudjon\!

<span id="anchor-41"></span>42.Ne konfuzu la veron kun la falso kay ne
ruze ka|u la veron, kvankam vi konas djin,

<span id="anchor-42"></span>43.kay levu la predjon kay donu almozoyn kay
ghenufleksu kun la ghenufleksantoy.

<span id="anchor-43"></span>44.Tju vi ordonas la virton al la homoy kay
vi mem forghesas tion, kvankam vi predikas la Skribon? Tju vi do ne
volas kompreni?

<span id="anchor-44"></span>45.Sertju helpon en patsientso kay predjo.
Vere tio estas malfatsila, krom por la humiluloy,

<span id="anchor-45"></span>46.kiuy tserte stsias, ke ili renkontos sian
Sinyoron kay al Li revenos.

<span id="anchor-46"></span>47.Ho idoy de Izraelo\! Memoru la favoroyn,
kiuyn Mi donis al vi, kay ke Mi altighis vin super tjiuy natsioy\!

<span id="anchor-47"></span>48.Timu la tagon, en kiu neniu ritsevos
rekompentson destinitan al alia, kay neniu propeto estos aktseptita, kay
neniu elatjeto estos ritsevita, kay neniu helpo estos por ili.

<span id="anchor-48"></span>49.Memoru, kiam Ni liberighis vin de la
popolo de Faraono, kiu suferighis vin per terura turmento. Ili estis
butjintay viayn idoyn kay kaptintay viayn virinoyn. En tio estis granda
elprovo de via Sinyoro.

<span id="anchor-49"></span>50.Memoru, kiam Ni disighis la maron kay
dronighis la popolon de Faraono kay vi rigardadis.

<span id="anchor-50"></span>51.Memoru, kiam Ni donis al Moseo la
promeson por kvardek noktoy; vi poste prenis al vi la bovidon kay vi
estis pekuloy.

<span id="anchor-51"></span>52.Poste Ni pardonis al vi, por ke vi estu
dankemay.

<span id="anchor-52"></span>53.Memoru kiam Ni donis al Moseo la Skribon
kay la ekkonighilon por ke vi estu gvidatay.

<span id="anchor-53"></span>54.Memoru, kiam Moseo diris al sia popolo:
"Ho mia popolo\! Vere vi pekis kontraw vi mem, tjar vi prenis al vi la
bovidon. Turnu vin al via Kreinto kay subpremu viayn malbonayn emoyn;
tio vere estas pley bona por vi antaw via Kreinto". Kay Li turnis Sin al
ili kompateme. Vere Li estas kompatema, pardonema.

<span id="anchor-54"></span>55.Memoru kiam vi diris: "Ho Moseo\! Ni tute
ne kredos al vi, se ni ne vidos la vizadjon de Alaho". Tiam vi estis
frapitay de la fulmo dum via rigardado.

<span id="anchor-55"></span>56.Poste Ni ekstarighis vin denove el la
morto, por ke vi estu dankemay.

<span id="anchor-56"></span>57.Ni ombrighis vin per nuboy kay sendis al
vi la manaon kay la koturnoyn: "Mandju la bonayn azjoyn, kiuyn Ni donis
al vi\!". Kay ili ne domadjis Nin sed sin mem.

<span id="anchor-57"></span>58.Memoru, kiam Ni diris: "Eniru tiun urbon
kay mandju abunde tiuyn azjoyn, kiam ayn vi deziras, kay eniru la pordon
humile kay diru: "Kompaton\!" kay Ni pardonos al vi viayn pekoyn kay Ni
honoros la bonfarantoyn".

<span id="anchor-58"></span>59.La malbonfarantoy |andjis la vorton, kiu
estis dirita al ili, kun alia kay Ni sendis kontraw ilin la punon el la
tjielo, tjar ili estis malobeemay.

<span id="anchor-59"></span>60.Memoru, kiam Moseo petis trinkazjon por
sia popolo kay Ni diris: "Frapu la |tonon per via vergo" kay el dji
elfluis dekdu fontoy. Tjiuy triboy stsiis tiam, kie estas iliay
trinkeyoy: "Mandju kay trinku la donatsoyn de Alaho kay ne faridju
krimuloy sur la tero, estigante malpatson".

<span id="anchor-60"></span>61.Memoru, kiam vi diris: "Ho Moseo\! Ni
neniam estos kontentay per unukvalita mandjazjo. Petu do vian Sinyoron,
ke Li sendu tion, kion kreskigas la tero, djiayn veghetazjoyn kay
melonoyn kay grenon kay lentoyn kay bulboyn". Li diris: "Tju vi volas
atjeti tion, kio estas malpli valora, kontraw tio, kio estas pley bona?
Eliru do al iu ayn urbo kay tie vi trovos, kion vi petas". Kay tiam
super ilin venis humiligo kay honto kay la kolero de Alaho. Tio okazis,
tjar ili ne volis kredi ye la signoy de Alaho, kay ili mortighis la
profetoyn kontrawirante la rayton, kay malobeis, kay pekis.

<span id="anchor-61"></span>62.Vere, por la kredantoy, kay por la Yudoy
kay por la Kristanoy kay por la Sabeoy, do por tiuy, kiuy kredas ye
Alaho kay al la Tago de la Yudjo, kay agas bone, estos la rekompentso de
ilia Sinyoro kay por ili ne plu estos timo nek malgayetso.

<span id="anchor-62"></span>63.Memoru, kiam Ni faris aliantson kun vi
kay Ni estighis monton super vi: "Prenu forte tion, kion Ni donis al vi,
kay memoru tion, kio estas en dji, por ke vi estu |irmatay".

<span id="anchor-63"></span>64.Poste vi deflankidjis de tiu aliantso
kay, se ne estus la favoro kay la kompato de Alaho, vi estus pereintay.

<span id="anchor-64"></span>65.Vi tserte stsias, kiuy el vi pekis
kontraw la devo de la sabato. Ni diris al ili: "Vi estu simioy
forpelinday\!".

<span id="anchor-65"></span>66.Ni faris tion ekzemplo por la tjeestantoy
kay por la sekvontay gheneratsioy kay lernilo por la yustuloy.

<span id="anchor-66"></span>67.Memoru, kiam Moseo diris al sia popolo:
"Vere Alaho ordonas al vi oferi bovinon". Ili respondis: "Tju vi mokas
nin?". Li tamen respondis: "Mi sertjas rifudjon tje Alaho kontraw la
stultetso\!".

<span id="anchor-67"></span>68.Ili diris: "Petu vian Sinyoron, ke Li
klarigu al ni, kiun bovinon Li intentsas". Li diris: "Vere Li diras, ke
tiu bovino ne estas yuna nek malyuna sed plenkreska, inter la du
ekstremoy. Faru, kiel estas ordonite al vi\!".

<span id="anchor-68"></span>69.Ili diris: "Petu vian Sinyoron, ke Li
klarigu al ni, kia estas djia koloro". Li diris: "Vere Li diras, ke tiu
bovino estas flava, purkolora, plezuro por la rigardantoy".

<span id="anchor-69"></span>70.Ili diris: "Petu vian Sinyoron, ke Li
klarigu al ni, kiu bovino tiu estas; vere tjiuy bovinoy estas por ni
egalay, kay se Alaho volas, ni estos gvidatay".

<span id="anchor-70"></span>71.Li diris: "Vere Li diras, ke tiu bovino
ne estas alkutimidjinta fari la laboroyn de la tero kay plughi kay
alporti akvon por la kamparo, dji estas senmanka, unukolora". Ili tiam
diris: "Nun vi atinghis la veron" kay ili oferis djin, kvankam ili ne
emis fari tion.

<span id="anchor-71"></span>72.Memoru, kiam vi mortighis homon kay poste
malkonsentis pri tiu ago kay Alaho malka|is tion, kion vi estis
ka|intay.

<span id="anchor-72"></span>73.Kay Ni diris: "Frapu lin per iom de dji".
Tiel Alaho revivigas la mortintoyn kay Li montras Siayn signoyn, por ke
vi komprenu.

<span id="anchor-73"></span>74.Poste malmolidjis viay koroy, djis ili
faridjis kvazaw |tonoy kay etj pli malmolay. Vere inter la |tonoy estas
iuy, el kiuy elfluas riveroy, kay aliay, el kiuy, kiam ili disfendidjas,
akvo elfluas, kay aliay, kiuy humilidjas pro la amo al Alaho. Alaho ne
ignoras, kion vi faras.

<span id="anchor-74"></span>75.Tju vi esperas, ke ili estos fidelay al
vi? Tserte iuy el ili awdas la vortoyn de Alaho, poste tordas ilin,
kvankam ili komprenis kay kvankam ili stsiis.

<span id="anchor-75"></span>76.Kiam ili renkontas la kredantoyn, ili
diras: "Ni kredas" kay, kiam ili ka|e kunvenas inter si mem, ili diras:
"Tju vi volas malka|i al ili, kion Alaho malka|is al vi, por ke ili
disputu pri tio kun vi antaw via Sinyoro?". Tju vi do ne volas kompreni?

<span id="anchor-76"></span>77.Tju vi ne stsias, ke Alaho stsias tjion,
kion vi ka|as kay kion vi faras malka|e?

<span id="anchor-77"></span>78.Inter ili estas malk1eruloy, kiuy ne
konas la Libron alie ol per onidiroy. Ili nur divenas.

<span id="anchor-78"></span>79.Ve al tiuy, kiuy skribas la Libron per
siay manoy, kay poste asertas, ke dji venas de Alaho por vendi djin
kontraw malalta prezo\! Ve al ili pro tio, kion ili skrbis per siay
manoy, kay ve al ili pro tio, kion i1i pernegotsis\!

<span id="anchor-79"></span>80.Ili diras: "La fayro ne tu|os nin krom
dum malmultay tagoy". Diru: "Tju vi ritsevis de Alaho promeson? Tiukaze
tserte Li ne rompos Sian promeson. Sed tju ne estas male tiel, ke vi
parolas pri Alaho, kion vi ne stsias?".

<span id="anchor-80"></span>81.Yen\! Tiuy, kiuy agas malbone kay estas
implikitay en siay pekoy, estos lodjantoy de la fayro kay tie ili restos
por tjiam,

<span id="anchor-81"></span>82.kay tiuy, kiuy kredas kay agas bone,
estos lodjantoy de la Paradizo kay tie ili restos por tjiam,

<span id="anchor-82"></span>83.Memoru, kiam Ni faris aliantson kun la
idoy de Izraelo: "Ne adoru iun alian ol Alahon, kay estu afablay al viay
ghepatroy kay al la parentsoy kay al la orfoy kay al la malritjuloy, kay
diru al la homoy bonayn vortoyn, kay levu la predjon, kay donu
almozoyn". Poste vi turnis vin for, krom malmultay el vi, kay vi
foriris.

<span id="anchor-83"></span>84.Memoru, kiam Ni faris aliantson kun vi:
"Ne ver|u sangon kay ne forpelu iuyn el vi el la domoy". Kay vi
tsertighis kay atestis tion.

<span id="anchor-84"></span>85.Tamen vi estas tiay, ke vi mortigas unu
la alian kay forpelas iuyn el vi el la domoy, konkurante unu kun la alia
ye peko kay ofendo kay, kiam ili venas al vi kiel malliberuloy, vi
elatjetas ilin, kvankam yam antawe estis malpermesite forpeli ilin. Tju
vi kredas nur al unu parto de la Libro kay ne kredas al la alia? Ne
estos rekompentso por tiuy el vi, kiuy nenion plenumas krom hontindazjoy
en tji tiu vivo, kay en la tago de la revividjo ili estos senditay al
pley grava turmento. Alaho ne ignoras, kion vi faras.

<span id="anchor-85"></span>86.Estas ili tiuy, kiuy atjetis la vivon tji
tiean kontraw la vivo venonta. Ilia puno neniam malpliidjos kay por ili
ne estos helpo.

<span id="anchor-86"></span>87.Ni vere donis al Moseo la Libron kay
poste Ni ighis senditoyn sekvi lin kay Ni donis al Yesuo, la filo de
Maria, signoyn evidentayn, kay Ny fortighis lin per la spirito de
sanktetso. Tju vi volas esti ribelemay, tjiufoye kiam venas al vi
senditoy? Tju vi volas rifuzi iuyn el ili kay mortighi aliayn?

<span id="anchor-87"></span>88.Ili diris: "Niay koroy estas implikitay".
Yen\! Alaho malbenis ilin pro ilia nekredemo. Tre malmulte ili kredas.

<span id="anchor-88"></span>89.Kiam venis al ili la Libro de Alaho kiel
plenumidjo de tio, kio yam antawe estis tje ili - kay ili estis petintay
venkon kontraw la miskredantoy - kay kiam venis al ili azjo konata, ili
rifuzis djin. La malbeno de Alaho sur la miskredantoyn\!

<span id="anchor-89"></span>90.Malbona estas tio, kontraw kio ili vendas
siayn animoyn, nome ke ili ne kredas ye tio, kion Alaho sendis, pro
envio, tjar Alaho sendis Sian favoron al tiuy el Siay servantoy, kiuyn
Li mem elektis. Ili amasigas koleron super koleron. Por la miskredantoy
estos hontiga puno.

<span id="anchor-90"></span>91.Kiam estas dirite al ili: "Kredu ye tio,
kio estis revelatsiita de Alaho" ili diras: "Ni kredas ye tio, kio estas
sendita al ni" kay ili ne kredas ye tio, kio venis post dji, kvankam tio
estas la vero kay la plenumidjo de tio, kio yam estis tje ili. Diru:
"Kial vi mortighis la profetoyn de Alaho antawe, se vi estis
kredantoy?".

<span id="anchor-91"></span>92.Vere Moseo venis al vi kun signoy
evidentay kay poste vi tamen prenis al vi la bovidon kay estis pekuloy.

<span id="anchor-92"></span>93.Kiam Ni faris aliantson kun vi kay Ni
estighis monton super vi: "Tenu forte, kion Ni donis al vi, kay
awskultu\!" ili diris: "Ni awdas sed ni malobeas". Iliay koroy estis
sorbintay la amon al la bovido pro ilia miskredemo. Diru: "Malbona estas
tio, kion al vi ordonas via kredo, se vi tute ye io ayn kredas".

<span id="anchor-93"></span>94.Diru: "Se la lodjeyo en la vivo venonta
estos nur por vi, estsepte de la aliay homoy, tiam vi sopiru la morton,
se vi estas sintseray".

<span id="anchor-94"></span>95.Neniam ili djin sopiros, pro tio, kion
faris iliay manoy. Alaho konas la malbonfarantoyn.

<span id="anchor-95"></span>96.Vi trovos ilin etj pli aviday ye vivo,
inter la homoy, ol la idolanoy mem. Tjiu el ili deziras, ke al li estu
konsentitay mil yaroy. Tamen etj tio ne sufitjus por savi ilin de la
puno. Alaho vidas, kion ili faras.

<span id="anchor-96"></span>97.Diru: "Kiu estas malamiko de Gabrielo -
vere li mem sendis tion en viayn koroyn law la permeso de Alaho kiel
plenumidjon de tio, kio yam estis tje Li kay kiel gvidilon kay kiel
bonan novazjon por la yustuloy -

<span id="anchor-97"></span>98.kiu estas malamiko de Alaho kay de Liay
andjeloy kay de Gabrielo kay de Mi\&aelo, vere Alaho mem estas malamiko
de la miskredantoy.

<span id="anchor-98"></span>99.Vere Ni sendis al vi signoyn evidentayn
kay neniu rifuzis ilin krom la malobeemuloy.

<span id="anchor-99"></span>100.Tju iuy el ili tjiam rifuzis la
aliantson, post kiam dji estis farita? Yen\! La pleymultay el ili ne
kredas\!

<span id="anchor-100"></span>101.Kiam venis al ili sendito de Alaho kiel
plenumidjo de tio, kio yam estis tje ili, iuy el tiuy, al kiuy la Skribo
estis donita, zjetis tiun Libron de Alaho post siayn dorsoyn, kvazaw ili
ne estus stsiintay.

<span id="anchor-101"></span>102.Kay ili sekvis tion, kion la
deloghistoy yam preferis sub la regno de Salomono. Salomono mem ne estis
miskredanto, sed la deloghistoy estis, kay ili instruis al la popolo la
maghion. Kay ili ankaw sekvis tion, kion sendis la du andjeloy el
Babilono Haaruuto kay Maaruuto. Tiuy tamen ne instruis iun ayn, krom
dirante: "Vere ni ambaw estas nur elprovo, do ne rifuzu nin". Poste ili
lernis de ambaw tion, kio disighis la viron de lia virino. Ili tamen ne
malbonfaris al iu ayn krom law la permeso de Alaho. Male ili lernis
tion, kio malbonfaras kay neutilas. Vere ili lernis, ke la komertsantoy
de tiuy azjoy ne partoprenos en la vivo venonta. Malbone estas fordoni
siayn animoyn\! Ho, se ili estus stsiintay\!

<span id="anchor-102"></span>103.Ho se ili estus kredintay kay aghintay
yuste\! Tiam la rekompentso de Alaho estus pley granda. Ho se ili estus
stsiintay\!

<span id="anchor-103"></span>104.Ho kredantoy\! Ne
diru raa'inaa \["Awskultu nin, stultulo"\] sed unzurnaa \["Awskultu
nin"\] kay awskultu: por la miskredantoy estos dolora puno.

<span id="anchor-104"></span>105.La miskredantoy el la popolo de la
Skribo, kay la idolanoy, ne deziras, ke estu sendita al vi io bona de
via Sinyoro, sed Alaho elektas per Sia gratso, kiun Li volas, kay Alaho
estas la fonto de granda gratso.

<span id="anchor-105"></span>106.Ni ne nuligas ver|on aw forghesigas
djin, antaw ol Ni donas alian pli valoran aw almenaw similan. Tju vi ne
stsias, ke Alaho havas povon super tjiuy aferoy?

<span id="anchor-106"></span>107.Tju vi ne stsias, ke Alaho posedas la
suverenetson de la tjieloy kay de la tero? Krom Alaho ne estas por vi
protektanto nek helpanto.

<span id="anchor-107"></span>108.Tju vi volas peti de via sendito tion,
kio estis petita de Moseo antawe? Kiu fordonas sian kredon kontraw
miskredo, tiu deflankidjas de la rekta voyo.

<span id="anchor-108"></span>109.Multay el la popolo de la Skribo - pro
envio - volas ighi miskredantoy vin, kiuy yam kredas, kvankam al ili la
vero estis evidentighita. Tamen vi pardonu kay turnu vin for de ili,
djis Alaho stsiigos al vi Sian dekreton. Vere Alaho havas povon super
tjiuy aferoy.

<span id="anchor-109"></span>110.Kay levu la predjon kay donu almozoyn;
la bonon, kiun vi faras, vi retrovos tje Alaho. Vere Alaho vidas, kion
vi faras.

<span id="anchor-110"></span>111.Ili diras: "Neniu eniros la Paradizon
krom la Kristanoy aw la Yudoy". Tiay estas iliay vanay deziroy. Diru:
"Alportu vian pruvon, se vi estas sintseray".

<span id="anchor-111"></span>112.Ne\! Kiu sin submetas al Alaho kay
bonfaras, tiu ritsevos la rekompentson de nia Sinyoro kay por ili ne plu
estos timo nek malgayetso.

<span id="anchor-112"></span>113.La Yudoy diras: "Neniun pruvon havas la
Kristanoy", kay la Kristanoy diras: "Neniun pruvon havas la Yudoy"; ili
tamen tjiuy observas la saman Skribon. Tiel yam parolis la nestsiantoy,
tute simile. Alaho yudjos ilin en la tago de la revividjo pro tio, pri
kio ili malkonsentis.

<span id="anchor-113"></span>114.Kiu pli pekas ol tiu, kiu malhelpas la
lawdadon de la nomo de Alaho en Liay sankteyoy kay klopodas detrui ilin?
Ili ne devus eniri ilin krom respektegante. Por ili estas en tji tiu
vivo nur honto kay en la vivo venonta estos grava puno.

<span id="anchor-114"></span>115.Al Alaho apartenas la Oriento kay la
Oktsidento. Tjie, kien vi turnas vin, tie Li estas; Vere Alaho estas
grandanima, tjiostsia.

<span id="anchor-115"></span>116.Ili diras: "Alaho prenis al si filon".
Ne\! Sankta Li estas\! Lia estas tjio, sub la tjieloy kay sur la tero.
Tjio obeas al Li.

<span id="anchor-116"></span>117.La Kreinto de la tjieloy kay de la
tero. Tjiufoye, kiam Li dekretas ion, Li nur diras al dji: "Estu\!" kay
dji estas.

<span id="anchor-117"></span>118.La nestsiantoy diras: "Kial Alaho ne
parolas al ni aw ne donas signoyn?". Yam antawe iuy tiel parolis kiel
ili. Similay estas iliay koroy. Vere Ni evidentighis la signoyn por la
popolo firme kredanta;

<span id="anchor-118"></span>119.vere Ni sendis vin kun la vero kiel
portanton de la bona novazjo kay kiel admonanton kay vi ne estos
devigata respondetsi pri la lodjantoy de la infero.

<span id="anchor-119"></span>120.Neniam konsentos kun vi la Yudoy nek la
Kristanoy, krom se vi sekvos ilian kredon. Diru: "Vere la gvidilo de
Alaho estas unika". Se vi tamen, post kiam al vi venis la stsio, volos
sekvi iliayn malbonayn deziroyn, por vi ne estos tje Alaho protektanto
nek helpanto.

<span id="anchor-120"></span>121.Tiuy, al kiuy Ni donis la Libron,
proklamas djin lawvere. Estas ili tiuy, kiuy kredas ye dji. La
miskredantoy estos la perdantoy\!

<span id="anchor-121"></span>122.Ho vi idoy de Izraelo\! Memoru la
gratsoyn, kiuyn Mi donis al vi, kay ke Mi altighis vin super tjiuy
natsioy\!

<span id="anchor-122"></span>123.Timu la tagon, en kiu neniu ritsevos la
rekompentson destinitan al alia, kay ne estos aktseptita elatjeto de
ili, kay neniu propeto estos utila, kay neniu helpo estos por ili\!

<span id="anchor-123"></span>124.Memoru, kiam elprovis Abrahamon Lia
Sinyoro per Siay vortoy kay li eltenis tiun elprovon. Li diris: "Mi
faros vin gvidanto de la ghentoy" kay Abrahamo demandis: "Kio estos pri
mia idaro?". Li respondis: "Mia aliantso ne kontsernas la pekemuloyn".

<span id="anchor-124"></span>125.Memoru, kiam Ni faris la Domon
kunveneyo por la ghentoy kay rifudjeyo. "Elektu la restadeyon de
Abrahamo kiel predjeyon\!" kay Ni ordonis al Abrahamo kay Ismaelo:
"Purigu Mian Domon por la tjirkawirantoy kay por la meditantoy kay por
la ghenufleksantoy kay terenku|idjantoy".

<span id="anchor-125"></span>126.Memoru, kiam Abrahamo diris: "Faru tji
tiun lokon patsa kay donu fruktoyn al tiuy el djiay lodjantoy, kiuy
kredas ye Alaho kay al la tago de la Yudjo". Kay Li diris: "Ankaw la
miskredanton Mi lasos en kontento por kelke da tempo, poste Mi pu|os lin
al la puno de la fayro; kio estas malbona destino\!".

<span id="anchor-126"></span>127.Memoru, kiam Abrahamo kay Ismaelo
starighis la fundamenton de la Domo: "Nia Sinyoro, aktseptu tion de ni,
vere Vi estas la Tjioawda, la Tjiostsia,

<span id="anchor-127"></span>128.nia Sinyoro, faru nin kay nian idaron
submetidjemay al Vi. Montru al ni la voyoyn de la adorado kay turnu Vin
kompateme al ni; vere Vi estas la Kompatema, la Pardonema.

<span id="anchor-128"></span>129.Nia Sinyoro, estigu inter ili senditon
el ilia mezo, kiu montru al ili Viayn signoyn kay instruu al ili la
Libron kay la sadjon kay purigu ilin; vere Vi estas la Tjiopova, la
Sadja\!".

<span id="anchor-129"></span>130.Kiu deturnos sin de la relighio de
Abrahamo, krom la stultuloy kontraw si mem? Lin Ni vere elektis en tji
tiu vivo kay vere li estos en la vivo venonta inter la yustuloy.

<span id="anchor-130"></span>131.Kiam lia Sinyoro diris al li:
"Submetidju\!", li diris: "Mi submetidjis al la Sinyoro de la
Universo\!".

<span id="anchor-131"></span>132.La samon rekomendis Abrahamo kay Yakobo
al siay filoy: "Ho filoy\! Vere Alaho elektis por vi tji tiun relighion,
do ne mortu, antaw ol vi estos submetidjintay".

<span id="anchor-132"></span>133.Tju vi tjeestis, kiam alproksimidjis la
morto al Yakobo? Tiam li diris al siay filoy: "Kion vi adoros post mi?"
kay ili respondis: "Ni adoros la Dion de vi kay de viay prapatroy
Abrahamo kay Ismaelo kay Isaako, la Dion ununuran, kay al Li ni
submetidjos".

<span id="anchor-133"></span>134.Tiu popolo yam estas pasinta; por ili
estas tio, kion ili meritis, kay por vi estos tio, kion vi meritos, kay
vi ne estos devigatay respondi pri iliay agoy.

<span id="anchor-134"></span>135.Ili diras: "Faridju Yudoy aw Kristanoy
por ke vi estu gvidatay". Diru: "Ne\! Sekvu vi la relighion de Abrahamo,
la yustulo: li neniam estis idolano".

<span id="anchor-135"></span>136.Diru: "Ni kredas ye Alaho kay ye tio,
kion Li sendis al ni, kay ye tio, kion Li sendis al Abrahamo kay Ismaelo
kay Isaako kay Yakobo kay al ilia idaro, kay ye tio, kio estis donita al
Moseo kay al Yesuo, kay ye tio, kio estis donita al la profetoy de ilia
Sinyoro. Ni neniel distingas inter ili kay ni submetidjas al Li".

<span id="anchor-136"></span>137.Se ili kredos law la ekzemplo, kiel vi
kredis, tiam vere ili estos bone gvidatay, sed, se ili deturnos sin, ili
estigos skismon; tamen Alaho sufitjos por vi kontraw ili. Li estas la
Tjioawda, la Tjiostsia.

<span id="anchor-137"></span>138.Ni aktseptas la relighion de Alaho; kiu
estas pli tawga ol Alaho por instrui la relighion? Ni adoras Lin.

<span id="anchor-138"></span>139.Diru: "Tju vi disputos kun ni pri
Alaho? Li estas via Sinyoro kay ankaw nia Sinyoro. Ni havas niayn
verkoyn kay vi havas viayn kay ni estas sintsere submetidjintay al Li".

<span id="anchor-139"></span>140.Tju vi dirus, ke Abrahamo kay Ismaelo
kay Isaako kay Yakobo kay ilia idaro estis Yudoy aw Kristanoy? Diru:
"Tju vi tion pli bone stsias ol Alaho? Kiu estas pli pekema ol tiu, kiu
ka|as la pruvoyn ritsevitayn de Alaho? Alaho ne ignoras kion vi faras\!"

<span id="anchor-140"></span>141.Tiu popolo yam estas pasinta; por ili
estas tio, kion ili meritis, kay por vi estos tio, kion vi meritos, kay
vi ne estos devigatay respondi pri iliay agoy.

<span id="anchor-141"></span>142.La stultuloy el la popolo diras: "Kio
turnis ilin for de la orientado, kiun ili observis?". Diru: "Al Alaho
apartenas la Oriento kay la Oktsidento, Li gvidas, kiun Li volas, sur la
rektan voyon".

<span id="anchor-142"></span>143.Tiel Ni faris vin elektita popolo, por
ke vi estu gardantoy super la homaro kay por ke la sendito estu gardanto
super vi. Kay Ni nur difinis tiun orientadon, kiun vi observis, por
distinghi la sekvantoyn de la sendito disde tiuy, kiuy turnidjis sur
siay kalkanoy. Vere tio estas malfatsila krom por tiuy, kiuyn Alaho
gvidas, kay Alaho ne permesos, ke via kredo faridju vana. Vere Alaho
estas kompatema, pardonema kontraw la homoy.

<span id="anchor-143"></span>144.Vere Ni vidas vin turni ofte viayn
vizadjoyn al la tjielo; yen Ni turnos vin al direkto, kiu platjas al vi.
Turnu viayn vizadjoyn al la Sankta Moskeo kay, kie ayn vi estos, turnu
viayn vizadjoyn al dji. Kiuy ritsevis la Libron, stsias ke dji estas la
vero de ilia Sinyoro. Alaho ne ignoras, kion i1i faras.

<span id="anchor-144"></span>145.Etj se vi donus al tiuy, kiuy ritsevis
la Libron, iun ayn signon, ili neniam observus vian orientadon, kay vi
ankaw ne observis ilian orientadon, nek iuy el ili observus la
orientadon de aliay, sed se vi sekvus post kiam vi ritsevis la veran
stsion - iliayn vanayn deziroyn, vere tiam vi estus malbonfaranto.

<span id="anchor-145"></span>146.Tiuy, kiuy ritsevis de Ni la Libron,
konas djin, kiel ili konas siayn filoyn, kay vere iuy el ili ka|as la
veron, kvankam ili konas djin.

<span id="anchor-146"></span>147.La vero venas de via Sinyoro. Do vi ne
estu dubantoy.

<span id="anchor-147"></span>148.Tjiu havas tselon, kiun li deziregas,
do vi konkuru unu kun la alia pri la bonay verkoy. Kie ayn vi estos,
Alaho kunvenigos vin tjiuyn. Vere Alaho havas povon super tjiuy aferoy.

<span id="anchor-148"></span>149.De kie ayn vi venos, turnu viayn
vizadjon al la Sankta Moskeo; sendube tio estas la vero de via Sinyoro.
Alaho ne ignoras, kion vi faras.

<span id="anchor-149"></span>150.De kie ayn vi venos, turnu viayn
vizadjoyn al la Sankta Moskeo kay, kie ayn vi estos, turnu viayn
vizadjoyn al dji, por ke la ghentoy ne havu argumentoyn kontraw vi krom
la malpieguloy inter ili - sed ne timu ilin, male, respektegu nur Min,
por ke Mi perfektigu Mian favoron al vi kay por ke vi estu gvidatay.

<span id="anchor-150"></span>151.Tiel Ni sendis al vi el via mezo
senditon, kiu montras al vi Niayn signoyn kay purigas vin kay instruas
al vi la Libron kay la sadjon kay instruas al vi tion, kion vi ne
stsiis.

<span id="anchor-151"></span>152.Memoru Min kay Mi memoros vin, kay
danku Min kay ne estu sendankay.

<span id="anchor-152"></span>153.Ho vi kredantoy, sertju helpon per
patsientso kay predjo; vere Alaho estas kun la patsientsuloy;

<span id="anchor-153"></span>154.kay ne diru, pri tiuy, kiuy estas
mortighitay por la afero de Alaho, ke ili estas mortintay. Ne\! Ili
vivas, sed vi ne pertseptas ilin.

<span id="anchor-154"></span>155.Ni elprovos vin per iom da timo kay da
malsato kay da perdo de havazjoy kay de vivo kay de fruktoy; donu tamen
la bonan novazjon al la patsientsuloy,

<span id="anchor-155"></span>156.kiuy diras, kiam iu malfelitjo trafas
ilin: "Vere ni apartenas al Alaho kay vere ni revenos al Li".

<span id="anchor-156"></span>157.Sur ilin venos la beno kay la gratso de
ilia Sinyoro kay ili estos gvidatay.

<span id="anchor-157"></span>158.Vere la montetoy Safio kay Marwo estas
memorigazjoy pri Alaho, do por tiu, kiu plenumos la pilgrimon al la Domo
aw umraon \['umra\], ne estos peko tjirkawiri ilin ambaw. Kiu pli
bonfaros ol estas devo, tiu stsiu: vere Alaho estas |atema, tjiostsia.

<span id="anchor-158"></span>159.Vere, kiuy ka|as la signoyn
manifestitayn kay la gvidilon, kiuyn Ni sendis, post kiam Ni manifestis
ilin al la ghentoy, tiuyn Alaho malbenos kay tiuyn tjiuy riprotjos.

<span id="anchor-159"></span>160.Al tiuy tamen, kiuy pentos kay
plibonidjos kay proklamos la veron, Mi turnos Min kompateme, tjar Mi
estas la Kompatema, la Pardonema.

<span id="anchor-160"></span>161.Vere sur la miskredantoyn, kiuy restos
tiay djis la morto, falos la malbeno de Alaho kay de la andjeloy kay de
la ghentoy tjiuy kune.

<span id="anchor-161"></span>162.Sub dji ili restos tjiam; ilia puno
neniam malgravidjos kay por ili ne estos prokrasto.

<span id="anchor-162"></span>163.Via Dio estas la sola Dio; krom Li ne
ekzistas alia Dio, Li estas la Donema, la Pardonema.

<span id="anchor-163"></span>164.Vere estas signoy, por la ghentoy, kiuy
komprenas, en la kreo de la tjieloy kay de la tero kay en la alternado
de la nokto kay de la tago kay en la |ipoy, kiuy sulkas la maron por la
utilo de la homoy, kay en la akvo, kiun Alaho sendas el la tjielo kay
per kiu Li vivigas la teron sekidjintan - kay sur djin Li dissendas
bestoyn tjiuspetsayn - kay en la alternado de la ventoy kay de la nuboy,
kiuy estas devigatay servi inter la tjielo kay la tero.

<span id="anchor-164"></span>165.Malgraw tio estas inter la homoy iuy,
kiuy aldonas rivaloyn al Alaho, kay donas al ili amon, kiel la amon al
Alaho. La kredantoy tamen ankoraw pli amas Alahon, kay, se la
malbonfarantoy stsius, kiam ili vidos Lian punon, ili komprenus, ke tjiu
povo apartenas al Alaho kay ke Alaho estas severa ye la puno.

<span id="anchor-165"></span>166.Se tiuy, kiuy gvidas, repu|us siayn
sekvantoyn - kay ili vidos la punon kay iliay lighiloy tjiuy estos
trantjitay\! -

<span id="anchor-166"></span>167.la sekvantoy dirus: "Se ni nur povus
reiri, ni repu|us ilin, kiel ili repu|is nin". Tiel Alaho montros al ili
iliayn faroyn; por ili estos dolore kay ne estos savo de la fayro.

<span id="anchor-167"></span>168.Ho vi homoy\! Mandju tion, kio estas
permesita kay bona sur la tero, kay ne sekvu la piedsignoyn de Satano;
vere li estas via evidenta malamiko,

<span id="anchor-168"></span>169.vere li ordonas al vi nur malbonon kay
hontindazjoyn kay faras, ke vi parolu pri Alaho ion, kion vi ne stsias.

<span id="anchor-169"></span>170.Kiam estas dirite al ili: "Sekvu tion,
kion Alaho sendis", ili diras: "Ne\! Ni sekvos tion, en kio ni trovis
niayn prapatroyn". Kiel? Etj se iliay prapatroy nenion komprenis kay ne
estis gvidatay?

<span id="anchor-170"></span>171.La miskredantoy similas al iu, kiu
nenion awdas krom vokon aw krion. Surday, mutay, blinday, ili nenion
komprenas.

<span id="anchor-171"></span>172.Ho vi kredantoy, mandju la bonayn
azjoyn, kiuyn Ni donis al vi, kay danku Alahon, se estas Li Tiu, kiun vi
adoras.

<span id="anchor-172"></span>173.Vere Li malpermesis al vi tjian
mortintazjon kay sangon kay viandon porkan kay tion, super kio alia nomo
estis vokita ol tiu de Alaho. Kiu tamen estas pu|ata de netseso ne pro
avido aw ekstsesemo - por li tio ne estos peko. Vere Alaho estas
senkulpighema, pardonema.

<span id="anchor-173"></span>174.Kiuy ka|as tion, kion Alaho sendis el
la Libro, kay vendas djin kontraw malalta prezo, tiuy plenigas sian
ventron per nenio alia ol per fayro, kay Alaho ne parolos al ili en la
tago de la revividjo, kay Li ne purigos ilin kay por ili estos dolora
puno.

<span id="anchor-174"></span>175.Ili estas tiuy, kiuy vendas la gvidadon
kontraw la erarado kay pardonon kontraw puno; kiom granda estas ilia
nekompreno de la fayro\!

<span id="anchor-175"></span>176.Tio estas, tjar Alaho sendis la Libron
kun la vero, kay tserte tiuy, kiuy malkonsentas pri la Libro, iris
malproksimen sur la voyo de la skismo.

<span id="anchor-176"></span>177.Virto ne signifas turni vin orienten aw
oktsidenten, sed kredi ye Alaho kay al la vivo venonta kay ye la
andjeloy kay ye la Libro kay al la profetoy, kay doni monon por la
parentsoy kay por la orfoy kay por la malritjuloy kay por la voyirantoy
kay por la almozuloy kay por la elatjeto de la malliberuloy, kay levi
predjon, kay doni almozoyn, kay respekti la aliantsoyn tjiam, kiam ili
estas faritay; kay havi firmetson en malritjo kay en malsano kay en
milittempo. Kiuy tiel agas, tiuy estas sintseremuloy kay yustuloy.

<span id="anchor-177"></span>178.Ho vi kredantoy, al vi estas ordonite
repaghi murdon lawrayte: liberulon pro liberulo, sklavon pro sklavo,
virinon pro virino; tamen se indulgo estos konsentita al iu ayn fare de
lia frato, tiam la persekuto estu farita yuste kay la kulpulo pagu al li
la murdopagon volonte. Tio estas por vi de via Sinyoro plifatsiligo kay
gratso. Por la ofendantoy post tio estos dolora puno.

<span id="anchor-178"></span>179.En la ledjo de la repago estas vivo por
vi prudentuloy, por ke vi evitu la malbonon.

<span id="anchor-179"></span>180.Al vi estas ordonite, kiam
alproksimidjas por iu el vi la morto - se li postlasas havazjoyn -
testamenti por la ghepatroy kay por la parentsoy law yustetso; tio estas
devo por la yustuloy.

<span id="anchor-180"></span>181.Sur tiuy, kiuy poste |andjos, kion ili
awdis, restos la kulpo. Vere Alaho estas tjioawda, tjiostsia.

<span id="anchor-181"></span>182.Kiu tamen timos de la testamentanto
partietson aw malyustetson kay pro tio sin intermetos patsigante, tiu ne
pekos; vere Alaho estas senkulpighema, pardonema.

<span id="anchor-182"></span>183.Ho vi kredantoy\! Al vi estas ordonite
fasti, kiel estis ordonite al tiuy, kiuy estis antaw vi, por ke vi evitu
la malbonon.

<span id="anchor-183"></span>184.Tio validas por fiksita nombro da
tagoy; sed kiu el vi estas malsana aw en voyadjo, tiu fastu poste por la
sama nombro da tagoy; kay por tiuy, kiuy ne kapablas fari tion krom per
grava ofero, estos eble alie plenumi ilian devon, nome nutri
malritjulon. Kay por tiu, kiu faros bonon, pli ol estas devo, des pli
bone estos por li; kay fasti estas bone por vi, se nur vi komprenas
tion.

<span id="anchor-184"></span>185.Estas la monato Ramadaano, en kiu estis
sendita al vi la Kurano kiel gvidilo por la homaro kay kiel evidenta
signo kay ekkonighilo. Kiu el vi estos heyme en tiu monato, tiu fastu.
Kiu tamen estos malsana aw en voyadjo, tiu fastu poste por la sama
nombro da tagoy. Alaho volas fatsilighi kay ne malfatsilighi vian
taskon, kay Li volas, ke vi plenumu la nombron da tagoy kay lawdegu
Alahon, tjar Li gvidis vin, kay ke vi estu dankay.

<span id="anchor-185"></span>186.Kiam Miay servantoy demandos vin pri
Mi: vere Mi estas proksima, Mi tjiam respondas al la predjo de
predjanto, kiam li petas, do awskultu Min kay kredu ye Mi, por ke vi
sekvu la djustan voyon.

<span id="anchor-186"></span>187.Estas permesite al vi unuidji kun viay
edzinoy dum la nokto de la fasto. Ili estas vesto por vi kay vi estas
vesto por ili. Alaho stsias, ke vi estis aghintay malyuste kontraw vi
mem, kay Li turnis Sin kompateme al vi kay konsentis al vi fatsiligon.
Tiel nun unuidju kun ili kay sertju tion, kion ordonis al vi Alaho, kay
mandju kay trinku, djis vi kapablos distinghi la blankan fadenon disde
la nigra fadeno ye la taghidjo. Poste plenumu la faston djis la nokto,
kay ne unuidju kun ili, kiam vi restas en la moskeoy. Tiuy estas la
baroy de Alaho, kay vi ne etj alproksimidju al ili. Tiel Alaho
manifestas Siayn signoyn por la homoy, por ke ili forbaru la malbonon.

<span id="anchor-187"></span>188.Ne formandju unu de la alia la
havazjoyn kay ne proponu ilin kiel subatjeton al la awtoritatuloy, por
formandji malyuste parton de la proprazjoy de aliay.

<span id="anchor-188"></span>189.Ili demandas vin pri la novay lunoy.
Diru: "Ili estas mezurilo de la tempo por la homoy kay por la pilgrimo".
Ne estas virto eniri la domoyn de malantawe, sed vere estas virto
respekteghi Alahon. Do eniru la domoyn tra iliay pordoy, kay respektegu
Alahon, por ke vi estu suktsesay,

<span id="anchor-189"></span>190.kay batalu por la afero de Alaho
kontraw tiuy, kiuy batalas kontraw vi, sed neniam ekstsesu. Vere Alaho
ne amas la ekstsesantoyn.

<span id="anchor-190"></span>191.Mortigu ilin, kie ayn vi ilin trovos,
kay forpelu ilin de tjie, de kie ili vin forpelis, tjar la persekuto
estas pli malbona ol la mortigo. Tamen ne batalu kontraw ili apud la
Sankta Moskeo, djis ili ne batalos kontraw vi apud dji. Tamen, se ili
atakos vin, mortigu ilin. Tio estu la repago por la miskredantoy.

<span id="anchor-191"></span>192.Se ili tamen forlasos, vere Alaho estas
kompatema, pardonema.

<span id="anchor-192"></span>193.Batalu kontraw ili, djis estos libera
la relighio de Alaho. Se ili tamen forlasos, tiam ne estos permesite al
vi aghi malamike krom kontraw la malbonfarantoy.

<span id="anchor-193"></span>194.Sanktan monaton pro sankta monato; estu
repago por sanktazjoy; kay tiuyn, kiuy vin ofendis, vi repagu en la sama
kvanto, kiel ili vin ofendis. Respektegu Alahon kay stsiu, ke Alaho
estas kun la yustuloy.

<span id="anchor-194"></span>195.Donu almozoyn por la afero de Alaho kay
ne zjetu vin mem en pereon per viay propray manoy, kay agu bone; vere
Alaho amas la bonfarantoyn.

<span id="anchor-195"></span>196.Plenumu la pilgrimon kay la Umraon pro
amo al Alaho, sed, se tio neeblas, tiam oferu tion, kio estas pli
fatsila; kay ne razu viayn kapoyn, antaw ol la ofero estos atinghinta
sian destinon. Kiuy el vi estas malsanay aw havas iun malsanon en sia
kapo, tiuy elpagu per fasto aw almozoy aw ofero. Kay kiam vi estas
sekuray, kiuy el vi volas plenumi la Umraon kune kun la pilgrimo, tiuy
proponu oferon tre fatsilan. Kiuy tamen nenion kapablas plenumi, tiuy
fastu dum la pilgrimo tri tagoyn kay sep post via reveno, nome entute
dek tagoyn. Tio validas por tiuy, kies familio ne lodjas apud la Sankta
Moskeo. Respektegu Alahon kay stsiu, ke Alaho estas severa ye la puno.

<span id="anchor-196"></span>197.La monatoy por la pilgrimo estas
konatay; do kiu detsidis plenumi tiam la pilgrimon, ne ekposedu virinon
kay ne peku kay ne estigu malpatson dum la pilgrimo. Alaho stsias, kion
ayn bonan vi faras. Pretigu provizazjoyn, sed la pley bona provizazjo
estu la yustetso. Respektegu nur Alahon, ho vi prudentuloy\!

<span id="anchor-197"></span>198.Ne estas peko por vi sertji la gratson
de via Sinyoro, kay, kiam vi revenos de Arafato, vi memoru Alahon en
Mas'ar-al-Haram kay memoru, kiel Li gvidis vin, kvankam vi antawe estis
erarantay.

<span id="anchor-198"></span>199.Poste revenu de tie, de kie la ghentoy
revenas, kay sertju pardonon tje Alaho; vere Alaho estas senkulpighema,
pardonema.

<span id="anchor-199"></span>200.Kiam vi estos plenumintay la ritoyn de
la adorado, memoru Alahon kiel faris viay prapatroy kay etj pli intense.
Inter la homoy estas iuy, kiuy diras: "Nia Sinyoro, donu al ni en tji
tiu vivo la bonayn azjoyn". Neniu el ili tamen partoprenos en la vivo
venonta."

<span id="anchor-200"></span>201.Aliay inter ili diras: "Nia Sinyoro,
donu al ni bonayn azjoyn en tji tiu vivo kay en la vivo venonta kay
|irmu nin kontraw la puno de la fayro\!"

<span id="anchor-201"></span>202.Por ili estos ilia parto de proprazjoy
law ilia merito. Alaho estas rapida ye la yudjo.

<span id="anchor-202"></span>203.Memoru Alahon dum la difinita nombro da
tagoy; kiu tamen rapidos kay post du tagoy foriros, tiu ne pekos; ankaw
tiu, kiu pli longhe restos, ne pekos. Tio estas por la yustuloy.
Respektegu Alahon kay stsiu, ke vi estos kunvenighitay al Li.

<span id="anchor-203"></span>204.Inter la homoy estas iu, kies parolado
pri tji tiu vivo eble platjus al vi kay li vokas Alahon kiel atestanton
pri tio, kio estas en lia koro. Li tamen estas la pley malpatsema el la
malpatsemuloy.

<span id="anchor-204"></span>205.Kiam li estas estro, li klopodas
estighi malpatson en la lando kay neniighi la rikolton kay la idaron;
tamen Alaho ne amas la malpatson.

<span id="anchor-205"></span>206.Kiam estas dirite al li: "Respektegu
Alahon", lia fieretso pu|as lin al plua pekado. Pro tio la Infero estos
lia sorto; malbona estas tiu destino\!

<span id="anchor-206"></span>207.Inter la homoy estas iuy, kiuy etj
vendus sin mem pro la dezirego platji al Alaho; Alaho estas kompatema
kontraw Siay servantoy.

<span id="anchor-207"></span>208.Ho vi kredantoy, eniru en la
submetidjon tute kay ne sekvu la piedsignoyn de Satano. Vere li estas
evidenta malamiko.

<span id="anchor-208"></span>209.Se vi tamen poste stumblos, post kiam
vi estos ritsevintay la signoyn evidentayn, tiam stsiu, ke Alaho estas
tjiopova, sadja.

<span id="anchor-209"></span>210.Tju ili atendas ion alian, ol ke Alaho
venu al ili en la ombro de la nuboy kun la andjeloy kay detsidu pri la
afero? Al Alaho revenas tjio.

<span id="anchor-210"></span>211.Demandu la idoyn de Izraelo, kiom da
signoy evidentay Ni donis al ili. Kontraw tiu, kiu |andjas la donatson
de Alaho, post kiam dji venis al li, Alaho estos severa ye la puno.

<span id="anchor-211"></span>212.Bela faridjis tji tiu vivo por la
miskredantoy, kay ili mokadas la kredantoyn, sed la yustuloy staros
super ili en la tago de la revividjo. Alaho donas sen limigo al tiuy,
kiuyn Li elektas.

<span id="anchor-212"></span>213.La homaro estis unu sotsio; tiam Alaho
vekis profetoyn kiel portantoyn de la bona novazjo kay admonantoyn, kay
Li sendis kun ili la Libron kun la vero por yudji inter la homoy pri
tio, pri kio ili malkonsentis. Kay yen pri tio - pro retsiproka envio -
malkonsentis tiuy, kiuy estis ritsevintay djin, post kiam dji venis al
ili. Tiam Alaho gvidis per Sia ordono la kredantoyn al la vero, por ke
ili ne malkonsentu pri dji. Alaho gvidas, kiun Li volas, sur la rektan
voyon.

<span id="anchor-213"></span>214.Tju vi pensas, ke vi eniros la
Paradizon ne atinghinte la konditjon de tiuy, kiuy venis antawe?
Malritjo kay malfelitjo trafis ilin kay ili estis skuegatay, djis la
sendito kay la kredantoy kriis: "Kiam venos la helpo de Alaho?". Vere la
helpo de Alaho estas proksima.

<span id="anchor-214"></span>215.Ili vin demandas, kion ili donatsu.
Diru: "Kion ayn bonan vi donatsas, estu por la ghepatroy kay por la
parentsoy kay por la orfoy kay por la malritjuloy kay por la voyirantoy,
kay, kion ayn bonan vi faras, Alaho stsias".

<span id="anchor-215"></span>216.Estas ordonite al vi batali, etj se vi
mal|atas tion. Efektive estas eble, ke vi mal|atos ion, kio estas pley
bona por vi, kay ankaw, ke al vi platjos io, kio estas malbona por vi.
Alaho stsias, sed vi ne stsias.

<span id="anchor-216"></span>217.Ili demandas vin pri la batalo en la
sankta monato. Diru: "Tiu batalo estas malbona, sed deflankighi de la
afero de Alaho kay miskredi ye Li kay ye la Sankta Moskeo kay forpeli la
ghentoyn for de dji, estas pli malbone antaw Alaho kay la persekuto
estas pli malbona ol la mortigo. Ili ne tjesos batali kontraw vi, antaw
ol ili estos deloghintay vin for de via kredo, supoze ke ili suktsesos.
Kiuy el vi estos deloghitay for de sia kredo kay mortos kiel
miskredantoy, ties agoy estos vanay en tji tiu kay en la venonta vivo,
ili estos lodjantoy de la fayro kay tie ili restos tjiam.

<span id="anchor-217"></span>218.Vere tiuy, kiuy kredas kay faris la
Elmigron kay batalas por la afero de Alaho, esperas ye la gratso de
Alaho. Alaho estas senkulpighema, pardonema.

<span id="anchor-218"></span>219.Ili demandas vin pri la vino kay pri la
hazardludado. Diru: "En ambaw estas grava peko kay ankaw ia utilo por la
homoy, sed la peko estas pli grava ol la utilo". Kay ili demandas vin,
kiom ili elspezu (kiel almozon). Diru: "Tion, ye kio vi povas senidji".
Tiel Alaho evidentigas por vi la signoyn, por ke vi pripensu,

<span id="anchor-219"></span>220.en la vivo tji tiea kay en la venonta.
Kay ili demandas vin pri la orfoy. Diru: "Bonfari al ili estas pley
bone. Kay se vi havas rilatoyn kun ili, tiam ili estu viay fratoy. Alaho
distingas la malpatsemulon disde la patsemulo. Se Alaho ne volus, vi ne
estus suktsesintay. Vere Alaho estas tjiopova, sadja.

<span id="anchor-220"></span>221.Ne edzidju al idolaninoy, antaw ol ili
faridjos kredantinoy. Etj kredanta sklavino estas pli bona ol idolanino
etj se tiu tre platjas al vi. Kay ne edzinigu kredantinoyn al idolanoy,
antaw ol ili faridjos kredantoy. Vere etj kredanta sklavo estas pli bona
ol idolano, etj se tiu tre platjas al vi. Ili vokas al la fayro kay male
Alaho vokas al la Paradizo kay al la pardono law Sia ordono, kay Li
evidentigas Siayn signoyn por la homoy, por ke ili memoru.

<span id="anchor-221"></span>222.Ili demandas vin pri la menstruoy.
Diru: "Tio estas domadja, do ne alproksimidju al la edzinoy dum la
menstruo kay ne unuidju kun ili, antaw ol ili estos puridjintay. Kiam
ili estos puridjintay, tiam unuidju kun ili, per kie Alaho ordonis al
vi. Vere Alaho amas tiuyn, kiuy turnas sin al Li, kay la puruloyn.

<span id="anchor-222"></span>223.Viay edzinoy estas por vi kampo, do
alproksimidju al via kampo, kiam vi deziras, sed antawe bonfaru por la
utilo de viay animoy kay respektegu Alahon kay stsiu, ke vi renkontos
Lin". Vi donu al la kredantoy la bonan novazjon.

<span id="anchor-223"></span>224.Ne faru Alahon obyekto de viay zjuroy,
ke vi estos virtay kay yustay kay patsemay tje la ghentoy. Alaho estas
tjioawda, tjiostsia.

<span id="anchor-224"></span>225.Alaho ne postulos pravigon de vi pro
malatentetso ye viay zjuroy, sed Li postulos pravigon pro tio, kion
estos meritintay viay koroy. Alaho estas senkulpighema, indulghema.

<span id="anchor-225"></span>226.Por tiuy, kiuy zjuras, ke ili
eksedzidjos de siay edzinoy, estu atendo maksimuma de kvar monatoy, kay,
se poste ili revenos, ili stsiu, ke Alaho estas senkulpighema,
pardonema.

<span id="anchor-226"></span>227.Se ili male firme detsidis eksedzidji,
ili stsiu, ke Alaho estas tjioawda, tjiostsia.

<span id="anchor-227"></span>228.La edzinoy en tiu konditjo devos atendi
por si mem tri menstruoyn, kay ne estos permesite al ili lasi tion, kion
Alaho kreis en ilia utero, se ili kredas ye Alaho kay al la vivo
venonta. Kay iliay edzoy havas pli grandan rayton repreni ilin, kiam ili
estas graveday, se ili deziras repatsidjon. Raytoy estas retsiprokay kay
similay law yustetso, tamen la viroy havas ian privileghion. Alaho estas
tjiopova, sadja.

<span id="anchor-228"></span>229.Eksedzidjo povas esti deklarita dufoye;
poste tamen, aw reprenu ilin konvene aw forsendu ilin konvene. Ne estas
permesite al vi repreni ion el tio, kion vi donis al ili, krom se vi
ambaw timas, ke vi ne kapablos respekti la baroyn de Alaho. Se vi tamen
timas, ke ili ne kapablos respekti la baroyn de Alaho, tiam ne estos
peko por ambaw, se |i donos ion kiel elpagon. Tiuy estas la baroy de
Alaho, do ne transpa|u ilin. Tiuy, kiuy transpa|as la baroyn de Alaho,
estas malbonfarantoy.

<span id="anchor-229"></span>230.Kiam li poste estos eksedzidjinta la
trian foyon, |i ne estos permesita al li, antaw ol |i estos edzinidjinta
al alia viro. Se tji tiu tamen denove estos eksedzinighinta |in, tiam ne
estos peko, se ili ambaw revenos unu al la alia, se ili estos tsertay,
ke ili kapablos respekti la baroyn de Alaho. Tiuy estas la baroy de
Alaho, kiuyn Li klarigas al la stsiantoy.

<span id="anchor-230"></span>231.Kiam vi eksedzidjis kay la virinoy
alproksimidjas al la fino de la tempo konsentita, aw reprenu ilin
konvene aw forsendu ilin konvene, kay ne reprenu ilin pekeme por ilia
malutilo. Kiu tion faras, tiu pekos kontraw si mem. Kay ne moku pri la
dekretoy de Alaho, kay memoru la favoroyn, kiuyn Alaho donis al vi, kay
kion Li sendis al vi el la Libro, kay la sadjon, per kiu Li admonis vin,
kay respektegu Alahon kay stsiu, ke Alaho stsias tjion.

<span id="anchor-231"></span>232.Kiam vi eksedzidjis kay la virinoy
atinghis la finon de la tempo konsentita, ne malhelpu ilin edzinidji al
alia viro, se ili ambaw konsentis pri tio konvene. Tiu estas admono por
tiu el vi, kiu kredas ye Alaho kay al la vivo venonta. Tio estas pli
bona kay konvena por vi. Alaho stsias, sed vi ne stsias.

<span id="anchor-232"></span>233.La patrinoy mamnutru siayn infanoyn du
yaroyn - tio estas por tiu, kiu volas kompletighi la mamnutradon - kay
tiu, kies devo estas provizi, provizu mandjazjoyn kay vestazjoyn
lawrayte. Neniu estu |ardjata super sia kapablo. Nek la patrino nek la
patro estu devigatay suferi pro la infano kay la samo validas por iliay
heredantoy. Se ili tamen detsidos kune post konsilo kay konsento
tjesighi la mamnutradon, tio ne estos peko por ambaw. Se vi tamen volas,
ke sutjighistino mamnutru viayn infanoyn, tio ne estos peko por vi,
konditje ke vi pagu tion, pri kio estis konsentite lawrayte. Respektegu
Alahon kay stsiu, ke Alaho vidas, kion vi faras.

<span id="anchor-233"></span>234.Por tiuy el vi, kiuy mortos postlasante
edzinoyn: la edzinoy atendu por si mem kvar monatoyn kay dek tagoyn.
Kiam ili estos atinghintay la finon de la atendo, tiam ne estos peko por
ili io ayn, kion ili faros por si mem lawrayte. Alaho atente observas,
kion vi faras.

<span id="anchor-234"></span>235.Ne estos peko por vi proponeti pri
gheedzidjo al tiay virinoy aw gardi tian intentson - Alaho stsias, ke vi
pensas pri ili sed ne konkludu sekrete kontrakton kun ili, krom se vi
diros yustan vorton. Kay ne detsidu pri gheedzidjo, antaw ol la tempo
priskribita estos pasinta. Stsiu, ke Alaho stsias tjion, kio estas en
viay koroy, do evitu tion kay stsiu, ke Alaho estas senkulpighema,
patsientsa.

<span id="anchor-235"></span>236.Ne estos peko por vi eksedzidji de
virinoy, kiuyn vi ne estos tu|intay kay al kiuy vi ne estos promesintay
doton. Tamen provizu ilin: la ritjuloy law siay havazjoy kay la
malritjuloy law siay havazjoy, donu konvenan provizazjon. Tio estas devo
por la yustuloy.

<span id="anchor-236"></span>237.Se vi eksedzidjos de virinoy, kiuyn vi
ne estas tu|intay sed al kiuy vi yam estas promesintay doton, tiam vi
donu la duonon de tio, kion vi estas promesintay, krom se |i - aw tiu,
en kies povo estas la kontrakto de gheedzidjo - rezignos. Kay via
rezigno estos simila al pietso. Ne forghesu bonfari retsiproke. Vere
Alaho vidas, kion vi faras.

<span id="anchor-237"></span>238.Observu la predjoyn kay la predjon
mezan kay staru humile antaw Alaho.

<span id="anchor-238"></span>239.Kiam vi timos dandjeron, vi predju
starante aw raydante, sed, kiam vi estos sekuray, tiam memoru Alahon,
kiel Li instruis al vi, kion vi ne stsiis.

<span id="anchor-239"></span>240.Tiuy el vi, kiuy mortos postlasante
edzinoyn, provizu ilin por unu yaro, tiel ke ili ne devu eliri el la
domo. Se ili tamen eliros propramove, tiam ne estos peko por vi io ayn,
kion ili faros por si mem lawrayte. Alaho estas tjiopova, sadja.

<span id="anchor-240"></span>241.Por la eksedzinidjitay virinoy estu
provizite konvene. Tio estas devo por la yustuloy.

<span id="anchor-241"></span>242.Tiel Alaho klarigas al vi Siayn
dekretoyn, por ke vi komprenu.

<span id="anchor-242"></span>243.Tju vi ne vidis tiuyn, kiuy fudjis for
de siay domoy, milope, timante la morton? Al ili diris Alaho: "Mortu\!",
poste Li revivighis ilin. Vere Alaho estas indulghema ye Sia gratso
kontraw la homoy, sed la pley multay el ili ne dankas.

<span id="anchor-243"></span>244.Batalu por la afero de Alaho kay stsiu,
ke Alaho estas tjioawda, tjiostsia.

<span id="anchor-244"></span>245.Kiu volas pruntedoni al Alaho profite,
por ke Li redonu multoblon? Alaho malpliigas kay pliigas kay al Li vi
revenos.

<span id="anchor-245"></span>246.Tju vi ne vidis la estroyn de la idaro
de Izraelo post Moseo, kiam ili diris al unu el siay profetoy: "Metu
super ni redjon por ke ni batalu por la afero de Alaho" kay li diris:
"Tju ne estas kredeble, ke vi ne batalos, se al vi estas ordonite
batali?". Ili diris: "Kial ni ne batalus por la afero de Alaho, se ni
estas forpelitay el niay domoy kay for de niay infanoy?". Tamen, kiam
estis ordonite al ili batali, ili turnis sin for, krom malmultay el ili.
Alaho konas la malbonfarantoyn.

<span id="anchor-246"></span>247.Ilia profeto diris al ili: "Vere Alaho
metis super vi Taaluuton kiel redjon" kay ili respondis: "Kiel li povas
havi suverenetson super ni? Ni estas pli inday redji, ol li estas, kay
li ne posedas abundayn proprazjoyn\!". Li diris: "Vere Alaho lin elektis
super vi kay pliighis lian stsion kay lian staturon". Alaho donas Sian
povon al tiu, al kiu Li volas. Alaho estas indulghema, tjiostsia.

<span id="anchor-247"></span>248.Ilia profeto diris al ili: "Vere la
signo de lia suverenetso estas, ke al vi estos donita kesto, en kiu
estas la patso por vi kay heredazjo de la idaro de Moseo kay de Aarono.
La andjeloy portos djin. Vere en dji estas signo por vi, se vi estas
kredantoy".

<span id="anchor-248"></span>249.Kay kiam Taaluuto eliris kun la trupoy,
li diris: "Vere Alaho vin elprovos tje rivero; kiu trinkos el dji ne
estos inda ye mi, kay kiu ne gustumos el dji, estos inda ye mi krom tiu,
kiu prenos manplenon da dji". Ili tamen tjiuy trinkis el dji, krom
malmultay el ili, kay, kiam ili transiris djin, - li kune kun la
kredantoy - ili diris: "Hodiaw ni ne havas forton kontraw Gaaluuto kay
liay trupoy". Tiuy tamen, kiuy tserte stsiis, ke ili iam renkontos
Alahon, diris: "Ofte venkis malgranda grupo kontraw granda grupo law la
dekretoy de Alaho". Alaho estas kun la persistemuloy.

<span id="anchor-249"></span>250.Kiam ili antaweniris kontraw Gaaluuton
kay liayn trupoyn ili diris: "Ho nia Sinyoro, ver|u persistemon sur nin
kay firmigu niayn pa|oyn kay helpu nin kontraw la popolo miskredanta".

<span id="anchor-250"></span>251.Ili venkis law la permeso de Alaho kay
Davido mortighis Gaaluuton kay Alaho donis al li la suverenetson kay la
sadjon kay instruis al li, kion Li volis, kay, se Alaho ne estus
moderighinta la homoyn, iuyn kontraw la aliay, la tero estus plenidjinta
ye malpatso. Alaho tamen estas indulghema kontraw la homoy.

<span id="anchor-251"></span>252.Tiuy estas la signoy de Alaho. Ni
proklamos ilin al vi lawvere, kay vi vere estas unu el la senditoy.

<span id="anchor-252"></span>253.Tiuyn senditoyn Ni plialtighis, kelkayn
el ili super aliay, al iuy el ili Alaho parolis kay iuyn Li plialtighis
ye la rango. Kay Ni donis al Yesuo, filo de Maria, signoyn evidentayn
kay plifortighis lin per la spirito de sanktetso. Kay se Alaho volus,
tiuy, kiuy venis poste, ne estus disputintay, post kiam al ili venis la
pruvoy evidentay. Ili tamen malkonsentis: inter ili estis iuy, kiuy
kredis, kay aliay, kiuy rifuzis kredi. Kay se Alaho volus; ili ne estus
disputintay. Alaho tamen faras tion, kion Li proyektis.

<span id="anchor-253"></span>254.Ho vi kredantoy\! Donu tion, kion Ni
donis al vi, antaw ol venos la tago, en kiu ne estos eble komertsi kay
ne plu validos amiketso nek propeto; la miskredantoy estas
malbonfarantoy.

<span id="anchor-254"></span>255.Alaho\! Ne ekzistas alia Dio ol Li, la
Vivanta, la Sendependa kay Tjiosubtenanta; nek dormobezono nek dormo
venkas Lin. Kio estas en la tjielo kay sur la tero, tjio apartenas al
Li. Kiu povas propeti tje Li sen Lia permeso? Li stsias, kio estas antaw
kay malantaw la homoy, kay ili nenion komprenas el Lia stjio ol tion,
kion Li volas. Lia regno enhavas la tjieloyn kay la teron kay la regado
de ambaw ne latsigas Lin. Li estas la Eminenta, la Grandega.

<span id="anchor-255"></span>256.Ne estu perforto ye la relighio; vere
distinghidjas evidente la vero de la eraro. Kiu rifuzos la instruon de
la deloghistoy kay kredos ye Alaho, tiu tserte ekkaptos fortan tenilon,
kies rompo neeblas. Alaho estas tjioawda, tjiostsia.

<span id="anchor-256"></span>257.Alaho estas la protektanto de la
kredantoy. Li gvidas ilin el la mallumo al la lumo; kontrawe, amikoy de
la miskredantoy estas la deloghistoy, kiuy ilin lodjas for de la lumo al
la mallumo. Ili estos lodjantoy de la fayro; tie ili restos por tjiam.

<span id="anchor-257"></span>258.Tju vi ne vidis tiun, kiu disputis kun
Abrahamo pri lia Sinyoro, tjar Alaho donis al li la regnon? Kiam
Abrahamo diris: "Estas la Sinyoro, kiu igas vivi kay morti" li
respondis: "Mi ya igas vivi kay morti\!". Abrahamo diris: "Vere Alaho
alportas la sunon el la oriento, do portu vi djin el la oktsidento\!".
Tiam la miskredanto estis konfuzita. Alaho ne gvidas la malbonfaranton.

<span id="anchor-258"></span>259.Aw kiel tiu, kiu preterpasis urbon
falintan sur siayn tegmentoyn? Li diris: "Kiam Alaho revivigos djin post
djia detruo?". Alaho ighis lin ku|i mortinta tje ni yaroyn, poste Li
vekis lin kay demandis lin: "Kiom da tempo vi restis tji tie?" kay li
diris: "Mi restis unu tagon aw etj nur parton de unu tago". Li diris:
"Ne\! Vi restis tsent yaroyn. Nun rigardu viayn mandjazjoyn kay
trinkazjon, ili ne malbonidjis, sed rigardu vian azenon\! Ni faris tion,
por ke vi estu signo por la homoy. Kay rigardu nun la ostoyn de la
azeno, kiel Ni ilin kunigas kay kovras per karno\!". Kiam tio faridjis
evidenta por li, li diris: "Mi stsias, ke Alaho havas povon super tjiuy
aferoy\!".

<span id="anchor-259"></span>260.Memoru, kiam Abrahamo diris: "Sinyoro,
montru al mi, kiel Vi revivigas la mortintoyn" Li diris: "Tju vi ankoraw
ne kredas?" kay li respondis: "Yes, sed mi nur petas tion por
trankvilighi mian koron". Li diris tiam: "Do elektu kvar birdoyn kay
logu ilin al vi, poste metu petson el tjiu el ili malkune sur po unu
monteton, poste voku ilin kay ili venos al vi flughe. Kay stsiu, ke
Alaho estas tjiopova, sadja".

<span id="anchor-260"></span>261.Tiuy, kiuy donas el siay proprazjoy por
la afero de Alaho, similas al grayno kiu estigas sep spikoyn kay en tjiu
el ili estas po tsent graynoy. Alaho plimultigas, kion Li volas. Alaho
estas indulghema, tjiostsia.

<span id="anchor-261"></span>262.Tiuy, kiuy donas el siay proprazjoy por
la afero de Alaho kay ne levas poste riprotjoyn kay ofendoyn, ritsevos
la rekompentson de sia Sinyoro kay por ili plu ne estos timo nek
malgayetso.

<span id="anchor-262"></span>263.Djentila parolo kay pardono estas pli
bonay ol donatso, kiun sekvas ofendo. Alaho estas memsufitja,
patsientsa.

<span id="anchor-263"></span>264.Ho vi kredantoy, ne igu vanay viayn
donatsoyn per riprotjoy kay ofendoy kiel iu, kiu disdonas siayn
havazjoyn, por ke la homoy vidu, sed ne kredas ye Alaho kay al la vivo
venonta; tiu similas al glata |tonego kovrita per iom da tero: pluvego
falanta sur djin lasas djin nuda. Tiay homoy ne havas iun ayn avantadjon
pro sia merito. Alaho ne gvidas la popolon miskredantan.

<span id="anchor-264"></span>265.Tiuy, kiuy disdonas el siay havazjoy,
deziregante platsi al Alaho kay plifortigante siayn animoyn, similas al
djardeno sur alta grundo: pluvego falanta sur djin estigas duoblan
rikolton; se tamen ne falas pluvego, tiam venas la roso. Alaho vidas,
kion vi faras.

<span id="anchor-265"></span>266.Tju iu el vi dezirus, ke estu por li
djardeno plena ye palmoy kay vinberarboy, sub kiu fluas riveroy,
enhavanta tjiuspetsayn fruktoyn por li - kay apenaw en dji la malyunetso
atingu lin kiam li havos ankoraw maladjayn idoyn - kay ke tiam falu sur
djin uragano kay ke la fayro detruu djin? Tiel Alaho evidentigas por vi
Siayn signoyn, por ke vi pripensu.

<span id="anchor-266"></span>267.Ho vi kredantoy, distribuu la bonayn
azjoyn, kiuyn vi gaynis kay kiuyn Ni eltiris por vi el la tero, kay ne
elektu el ili - por disdoni ilin - la malbonayn, kiuyn vi ne prenus por
vi mem krom fermante unu okulon\! Stsiu, ke Alaho estas memsufitja,
lawdeghenda.

<span id="anchor-267"></span>268.Satano minatsas vin per malritjetso kay
ordonas al vi hontindazjoyn; Alaho kontrawe promesas al vi Sian pardonon
kay Siayn gratsoyn. Alaho estas indulghema, tjiostsia.

<span id="anchor-268"></span>269.Li donas la sadjon al tiu, al kiu Li
volas, kay, kiu ritsevis la sadjon, tiu vere ritsevis abundan ritjetson;
tion tamen nur pripensas la prudentuloy.

<span id="anchor-269"></span>270.Kion ayn vi disdonas aw kiun ayn
promeson vi faras, Alaho stsias; por la malbonfarantoy ne estos
helpantoy.

<span id="anchor-270"></span>271.Se vi donos almozoyn malka|e, estos
bone; se vi tamen donos ilin ka|e kay al la malritjuloy, tio estos pli
bona por vi kay Li forprenos de vi viayn kulpoyn. Alaho atente observas,
kion vi faras.

<span id="anchor-271"></span>272.Ne estas via devo gvidi ilin, sed Alaho
gvidas, kiun Li volas. Tjio bona, kion vi disdonas, estas por vi mem.
Disdonu nur por vidi Alahon\! Tjio bona, kion vi disdonas, estos
redonita al vi kay vi ne havos malavantadjon.

<span id="anchor-272"></span>273.Tiuy almozoy estos por la malritjuloy,
kiuy ne povas provizi por si mem, tjar ili batalas por la afero de Alaho
kay ne povas voyadji komertsante en la lando. La ne stsiantoy kredas pro
ilia sinteno, ke ili estas bonhavay: ili ne petas insiste almozon de la
homoy. Kion ayn bonan vi disdonas, vere Alaho stsias.

<span id="anchor-273"></span>274.Tiuy, kiuy disdonas el siay proprazjoy
nokte aw taghe, ka|e aw malka|e, trovos sian rekompentson tje sia
Sinyoro kay por ili ne plu estos timo nek malgayetso.

<span id="anchor-274"></span>275.La uzuristoy ekstaros en la tago de la
Yudjo, kiel ekstaras tiu, kiun Satano frapis per frenezo. Tio estas,
tjar ili diras: "Komertsi similas al postuli protsentegon". Tamen Alaho
permesis la komertson kay malpermesis la protsentegon. Do tiuy, kiuy
ritsevas admonon de sia Sinyoro kay rezignas, estos pardonitay kay ilia
ofero estos tje Alaho. Tiuy tamen, kiuy faridjas rekulpay, estos
lodjantoy de la fayro kay tie ili restos por tjiam.

<span id="anchor-275"></span>276.Alaho forigos la protsentegon kay
pliigos la bonfaradon. Alaho ne amas la miskredanton kay la pekulon,
kiuy estas obstinay.

<span id="anchor-276"></span>277.Vere por la kredantoy kay por la
bonfarantoy kay la predjantoy kay la almozdonantoy estos la rekompentso
tje ilia Sinyoro kay por ili plu ne estos timo nek malgayetso.

<span id="anchor-277"></span>278.Ho vi kredantoy\! Respektegu Alahon kay
forigu la restazjon de la protsentego, se vi vere estas kredantoy\!

<span id="anchor-278"></span>279.Se vi tamen ne faros tion, tiam atendu
la atakon de Alaho kay de Lia sendito. Se vi poste pentos, tiam restos
por vi viay proprazjoy. Ne faru malbonon kay vi ne ritsevos malbonon.

<span id="anchor-279"></span>280.Se la |uldanto havas malfatsilazjoyn,
konsentu al li prokraston djis plifatsilidjo; se vi tamen nuligos la
|uldon, estos ankoraw pli bone por vi. Se vi stsius\!

<span id="anchor-280"></span>281.Timu la tagon, en kiu vi revenos al
Alaho: tiam tjiu ritsevos la repagon, kiun li estos meritinta, kay por
neniu estos malyustetso.

<span id="anchor-281"></span>282.Ho vi kredantoy\! Kiam vi prenos unu de
la alia prunton djis difinita tempo, fiksu djin skribe, kay skribisto
fiksu djin en via tjeesto lawvere. La skribisto ne rifuzu skribi, kiel
Alaho instruis al li, do li skribu kay la pruntoprenanto diktu kay
respektegu Alahon, sian Sinyoron, kay li ne ka|u ion ayn. Se tamen la
pruntoprenanto estas simplanima aw malforta aw nekapablas dikti, tiam
diktu lia kuratoro lawvere. Vi voku du el viay viroy kiel atestantoyn,
kay se du viroy ne estas haveblay, tiam voku unu viron kay du virinoyn,
kiuy |aynas tawgay al vi kiel atestantinoy, tiel ke se unu el ili
forghesos, la alia povos memorighi |in; kay la atestantoy ne rifuzu,
kiam ili estos vokitay, kay ili ne mal|atu skribi djin, malgrande aw
grande, kune kun la difinita tempo. Tio estas yusta antaw Alaho kay
deviga por la atestantoy kay tawga, por ke vi ne forghesu. Estsepto
estas permesita, se temas pri komertso de varoy, kiuyn vi inter|andjas
en via tjeesto. Tiukaze ne estos peko, se vi ne fiksos djin skribe. Kay
havu atestantoyn, kiam vi vendos unu al la alia. Ne estidju malutilo por
la skribisto nek por la atestanto. Se vi faros tion, tio estos pro via
malobeemo. Respektegu Alahon; Alaho instruas vin; Alaho stsias tjion.

<span id="anchor-282"></span>283.Se vi estos en voyadjo kay ne trovos
skribiston, tiam estu donita garantiazjo por gardi. Se iu el vi konfidos
ion al la alia, tiam tiu, al kiu la garantiazjo estas konfidita, redonu
djin kay respektegu Alahon, sian Sinyoron. Ne ka|u la atestazjon. Estas
pekema la koro de tiu, kiu djin ka|as. Alaho stsias, kion vi faras.

<span id="anchor-283"></span>284.Al Alaho apartenas tjio, kio estas en
la tjieloy kay sur la tero. Tju vi malka|os aw ka|os tion, kio estas en
viay animoy, Alaho postulos pravigon de vi pri dji. Li pardonos, kiun Li
volas, kay punos, kiun Li volas. Alaho vere havas povon super tjiuy
aferoy.

<span id="anchor-284"></span>285.La sendito kredas ye tio, kio estas
sendita al li de lia Sinyoro kay same la kredantoy. Tjiu kredas ye Alaho
kay ye Liay andjeloy kay ye Liay Libroy kay al Liay senditoy: "Ni neniel
distingas inter Liay senditoy". Kay ili diras: "Ni awdas kay ni obeas.
Donu al ni Vian pardonon, nia Sinyoro, kay al Vi estos ma reveno".

<span id="anchor-285"></span>286.Alaho ne |ardjos iun ayn animon super
djia kapablo, kay por tjiu kay kontraw tjiu estos nur tio, kion li estos
meritinta. "Nia Sinyoro, ne punu nin, se ni forghesis aw eraris kay ne
postulu pravigon de ni, nia Sinyoro, kiel Vi postulis de tiuy, kiuy
venis antaw ni. Nia Sinyoro, ne metu sur nin ion, kion ni ne kapablas
elteni; pardonu kay senkulpigu nin kay havu kompaton al ni\! Vi estas
nia Maystro, do helpu nin kontraw la popolo miskredanta".

 

 

 

## SURA N. 003

revehtsiita en Medino 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Pardonema. 

2\. Alef Lam Mim 

3\. Allah\! Ne ekzistas aha Dio ol Li, la Vivanta, la Sendependa, la
Tsiosubtenanta. 

4\. Li sendis al vi la Libron kun la vero kiel plenumigon de tio, kio
venis antaue, kay an- 

taue Li sendis la Toraon kay la Evanghelion kiel gvidilon por la homoy,
kay yen Li sendis 

la ekkonighilon. 

5\. Vere por tiuy, kiuy nekredas ye la revelatsioy de Allah, estos
severa puno; Allah estas tsiopova, la Posedanto de la repago. 

6\. Vere nenio estas kasebla antau Allah, au 

en la tsielo au sur la tero. 

7\. Estas Li Tiu, kiu vin formas en la utero, 

kiel Li volas. Ne ekzistas alia Dio ol Li, la 

Tsiopova, la Saga. 

8\. Estas Li Tiu, kiu sendis al vi la Libron, 

en kiu estas versoy nemiskompreneblay Â— 

tiuy estas la bazo de la Libro Â— kay aliay, ki- 

uy estas alegoriay. Tiuy homoy, en kieskoroy 

estas pekemo, prenas tiuyn versoyn, kiuy 

estas alegoriay, pro sia emo al disigo kay in- 

terpretado. Neniu tamen stsias ilian inter- 

pretadon krom Allah kay krom la firmuloy 

en la stsio, kiuy diras: "Ni kredas ye ghi; tsio 

venas de nia Sinyoro". Tion tamen pripen- 

sas nur la prudentuloy. 

9\. Nia Sinyoro, ne permesu, ke niay koroy 

eraru, post kiam Vi gvidis nin; konsentu 

al ni Viaflanke la gratson; Vi vere estas la 

Konsentanta. 

10\. Nia Sinyoro, Vi tserte kunvenigos la ho- 

maron en la tago, pri kiu ne ekzistas dubo. 

Vere Allah ne rompas la promeson. 

11 . Vere al la miskredantoy neniom utilos 

la havayoy au la filoy antau Allah. Hi estos 

nutrayo de 1' fayro, 

12\. guste kiel la popolo de Faraono kay 

tiuy, kiuy estis antaue. Hi rifuzis Niayn sig- 

noyn, do Allah trafis ilin pro iliay kulpoy. Al- 

lah estas severa en la punado. 

13\. Diru al la miskredantoy: "Vi estos ven- 

kitay kay kunighitay en la inferon. Kiel malbo- 

na estos tiu kuseyo\! ". 

14\. Vere yam estis signo por vi en la du ar- 

meoy, kiuy batalis: la unua por la afero de 

Allah, kay la alia miskredanta; tsi tiuy kredis, 

ke la aliay estas duoble plimultay ol ill mem. 

Allah do plifortigas per Sia helpo, kiun Li 

volas. En tio estas lernilo por tiuy, kiuy ha- 

vas okuloyn. 

15\. Estis plibelighita por la homoy la amo al 

la plezuroy, al la virinoy kay al la filoy kay al 

la proprayoy amasighitay el oro kay arghento kay 

al la tsevaloy bone dresitay kay al la bestaroy 

kay kamparoy. Tio tamen estas nur proviza- 

yo por tsi tiu vivo, sed estas Allah Tiu, tse kiu 

estos belega logheyo. 

16\. Diru: "Tsu mi donu al vi pli bonan nov- 

ayon ol yenan? ". Por tiuy, kiuy respektegas 

sian Sinyoron, estos gardenoy, sub kiuy flu- 

as riveroy Â— tie ili restos tsiam Â— kay en kiuy 

estos por ili puray edzinoy kay la bonvolo 

de Allah. Allah vidas la servantoyn, 

17\. kiuy diras: "Nia Sinyoro, vere ni kredas, 

do pardonu al ni niayn pekoyn kay protektu 

nin kontrau la puno de 1' fayro", 

18\. la persistemayn, la sintserayn, la obee- 

mayn, la almozdontsmayn, tiuyn, kiuy petas 

pardonon antau la taghigo. 

19\. Allah tsertigas, ke ne ekzistas alia Diool 

Li Â— same la angheloy kay tiuy, kiuy posedas 

la veran stsion - , ke ne ekzistas alia Dio ol 

Li, la Tsiopova, la Saga. 

20\. Vere, la sola relighio antau Allah estas la 

Islamo\*. Tiuy, kiuy ritsevis la Skribon, mal- 

konsentas, pro yaluzo, post kiam al ili venis 

la stsio. Kiu rifuzas la signoyn de Allah, tiu 

stsiu, ke Allah estas rapida ye P yugo. 

21 . Se ili disputas kun vi, diru: "Ni subme- 

tighis al Allah kay same niay sekvantoy" kay 

diru al la ritsevintoy de la Skribo kay al la 

malkleruloy: "Tsu vi ankau submetighis? ". 

Se ili estus submetighintay, ili estus gvida- 

tay. Se ili tamen turnas sin for, vi devas nur 

transdoni la senditayon. Allah vidas Siayn 

servantoyn. 

22\. Al tiuy, kiuy rifuzas la signoyn de Allah 

kay mortigas la profetoyn malyuste, kay mor- 

tigas la predikantoyn de la yustetso inter la 

homoy, vi anontsu doloran punon. 

23\. Estas ili tiuy, kies verkoy estos vanay en 

tsi tiu kay en la venonta vivo kay por ili ne 

estos helpantoy. 

24\. Tsu vi ne vidis tiuyn, al kiuy estis donita 

parto de la Skribo? Ili estis vokitay al la 

Libro de Allah, por ke estu yughite super ili, 

kay yen, iuy el ili turnas sin for malsatante. 

25\. Tio estas, tsar ili diras: "La fayro ne tu- 

sos nin krom dum malmultay tagoy". Iliay 

mensogoy trompis ilin ets en ilia kredo. 

26\. Kiel? Kiam Ni kunigos ilin en la tago, 

pri kiu ne estas dubo, kay tsiu ritsevos tion, 

kion li estos meritinta, ill ne ritsevos mal- 

yustetson. 

27\. Diru: "Ho Allah, Maystro de la suvere- 

netso. Vi donas la suverenetson al kiu Vi vo- 

las kay Vi forprenas la suverenetson de kiu 

Vi volas kay Vi plialtigas kiun Vi volas kay 

Vi humiligas kiun Vi volas. En Via mano 

estas la bono. Vere Vi havas povon super 

tsiuy aferoy. 

28\. Vi faras la nokton tago kay la tagon 

nokto kay Vi vekas la mortintoyn al la vivo 

kay lasas la vivantoyn morti kay Vi donas al 

kiu Vi volas, sen limigo. 

29\. La kredantoy ne prenu miskredantoyn 

kiel amikoyn prefere ol aliayn kredantoyn. 

Kiu tion faras, ne estas amiko de Allah, es- 

tsepte se vi estas singardemay kontrau ili. 

Allah mem protektas vin kay al Allah estos 

la reveno. 

30\. Diru: "Tsu vi kasas au malkasas tion, 

kio estas en viay brustoy, Allah stsias, kay 

Li stsias tion, kio estas en la tsieloy kay sur 

la tero. Allah havas povon super tsiuy aferoy" 

31\. En la tago, en kiu tsiu animo trovos an- 

tau si kunighitayn tsiuyn siayn bonayn kay tsi- 

uyn siayn malbonayn agoyn, ghi deziros, ke 

estu pli granda spatso inter si mem kay la 

malbonayoy. Allah mem protektos vin. Al- 

lah estas senkulpighema, pardonema kon- 

trau la servantoy. 

32\. Diru; "Se vi amas Allahon, vi sekvu 

min; tiam Allah amos vin kay pardonos 

al vi viayn pekoyn. Allah estas senkulpighe- 

ma, pardonema". 

33\. Diru: "Obeu Allahon kay la senditon". 

Se ili tamen turnas sin for, stsiu, ke Allah 

nts amas la miskredantoyn. 

34\. Vere Allah elektis Adamon kay Noan 

kay la idaron de Abraham kay la ghenton de 

Imran super tsiuy natsioy, 

35\. unu rason, unu ghenton devenintan de 

la alia. Allah estas tsioauda, tsiostsia. 

36\. Memoru, kiam la edzino de Imran diris: 

"Sinyoro, mi vere deditsas al Via servado tion, 

kio estas en mia utero. Aktseptu ghin de mi. 

Vere Vi estas tsioauda, tsiostsia". 

37\. Kiam si estis naskinta, si diris: "Sinyoro, 

mi naskis inon - Allah tamen bone stsiis, ki- 

on si naskis - knabo ne estas same kiel ino, 

sed mi nomis sin Maria kay mi rekomendas 

sin kay sian idaron al Vi kontrau Satano la 

Stonumita". 

38\. Sia Sinyoro do aktseptis sin favore kay 

kreskighis sin fortika kay elektis Zeharyan sia 

organto. Kiam Zenarya eniris sian tsambron, 

\!i tsiam trovis tie mangayoyn kay li demandis: 

"Ho Maria, de kie vi havas tsi tion? " kay si 

respondis: "Tio venas de Allah". Vere Al- 

lah donas al kiu Li volas, sen limigo. 

39\. Tiam preghis Zenarya al sia Sinyoro diran- 

tts: "Mia Sinyoro, konsentu al mi puran idon 

pley bonan. Vere Vi estas la Audanto de la 

prtsgoy". 

40\. Vokis lin la angheloy, kiam li staris pre- 

gantts tsn sia tsambro: "Stsiu, ke Allah donas 

al vi la bonan novayon de Yahya kiel tserti- 

gon dts la vorto de Allah: nobla kay pura, 

proftsto inter la yustuloy". 

41\. Li diris: "Sinyoro, kiel mi povas ritsevi 

filon? Vere la ago yam subighis min kay mia 

edzino estas nefekunda". Li respondis: "Ti- 

el estas, ke Allah faras, kion Li volas". 

42\. Li diris: "Sinyoro, donu al mi signon". 

Li respondis: "Via signo estu, ke vi ne pa- 

rolu al la homoy tri tagoyn krom per ghestoy. 

Kay memoru vian Sinyoron intense kay laii- 

degu Lin vespere kay frumatene". 

43\. Memoru, kiam la angheloy parolis: "Ho 

Maria, vere Allah preferis kay purighis vin kay 

elektis vin super la virinoy de tsiuy natsioy, 

44\. ho Maria, obeu vian Sinyoron kay teren- 

kusigu kay ghenufleksu kun la ghenufleksan- 

toy". 

45\. Tiu anontso, kiun Ni revelatsiis al vi, ve- 

nas de la Nevideblayo. Vi ne estis inter ili, 

kiam ili yetis lotante la sagoyn por la prizor- 

go de Maria, kay vi ne estis inter ili, kiam 

ili disputis. 

46\. Kiam la angheloy diris: "Ho Maria, vere 

Allah donas al vi per Sia vorto bonan nov- 

ayon: lia nomo estu "la Mesio", Yesuo, filo 

de Maria, honorata en tsi tiu kay en la venon- 

ta vivo, fakte Diproksimulo. 

47\. Li parolos al la homoy el la lulilo kay ki- 

am li estos plenkreskulo: li estos yustulo". 

48\. Si diris: "Sinyoro, kiel mi havos filon, 

se neniu viro tusis min? " kay Li respondis: 

"Tiel Allah kreas, kion Li volas: kiam Li 

ion dekretas, Li nur diras al ghi: "Estu\! " 

kay ghi estas. 

49\. Li instruos al li la Libron kay la sagon 

kay la Toraon kay la Evanghelion". 

50\. Kay Li sendis lin al la idoy de Izrael: "Ve-

re mi venas al vi kun signo de via Sinyoro: vi-

du, ke mi formos por vi birdon el arghilo, pos- 

te mi blovetos sur ghin kay ghi farigos birdo vi- 

vanta lau la ordono de Allah, kay mi resani-

gos la blinduloyn kay la lepruloyn, kay mi re-

vivigos la mortintoyn lau la ordono de Allah, 

kay mi stsiigos al vi, kion vi mangu kay kion 

vi rezervu en viay domoy; vere en tio estas 

signo por vi, se vi estas kredantoy . 

51 . Mi tsertigos tion, kio estis antafl mi la 

Toraon, kay permesos al vi ion el tiuy ayoy, 

kiuy estis malpermesitay, kay mi venas al vi 

kun signo de via Sinyoro . Respektegu Allah- 

on kay obeu min; 

52\. vere Allah estas mia kay via Sinyoro, vi 

adoru Lin. Tiu estas la rekta voyo". 

53\. Kiam Yesuo pertseptis ilian nekredon, li 

diris: "Kiu volas esti mia helpanto tse Al- 

lah? " La distsiploy respondis: "Ni estos viay 

helpantoy tse Allah, ni kredas ye Allah, kay 

vi atestu, ke ni estas submetighintay. 

54\. Nia Sinyoro, ni kredas ye tio, kion Vi sen-

dis, kay ni sekvos la senditon. Do enskribu. 

55\. Hi proyektis, sed ankau Allah proyektis; 

Allah tamen estas la pley lerta proyektanto. 

56\. Kiam Allah diris; "Ho Yesuo, Mi igos 

vin morti kay levos vin al Mi kay purigos 

vin ye la ruzoy de la miskredantoy kay me- 

tos viayn distsiployn super la miskredantoyn 

ghis la tago de la revivigo. Tiam estos via 

reveno al Mi kay Mi yugos super vi tsiuy pri 

tio, pri kio vi malkonsentis". 

57..Rilate al la miskredantoy: Mi punos ilin 

per severa puno en tsi tiu kay en la venonta .

vivo kay por ili ne estos helpantoy. 

58\. Rilate al la kredantoy kay bonfarantoy: 

Li elpagos al ili ilian tutan salayron: Allah 

ne amas la pekuloyn. 

59\. "Tio, kion Ni proklamas al vi, estas el 

\]a revelatsioy kay el la saga admono". 

60\. Vere Yesuo similas tse Allah al Adam. Li 

formis tiun el tero, poste diris al li: "Estu\! " 

kay li estis. 

61\. La vero de via Sinyoro; do ne estu du- 

banto. 

62\. Al tiuy nun, kiuy disputas pri la vera stsio, 

kiu venis al vi, vi diru: "Venu, ni voku niayn 

kay viayn filoyn, niayn kay viayn edzinoyn, nian 

kay vian ghenton, poste ni pregu sindoneme 

kay ni alvoku la malbenon de Allah sur la 

mensoguloyn". 

63\. Vere nur tiu estas la vera anontso, vere ne- 

niu alia ol Allah estas adorinda kay vere Al- 

lah estas la Tsiopova, la Saga. 

64\. Se ili turnos sin for, stsiu, ke Allah konas 

la malpatsemuloyn. 

65\. Diru: "Ho popolo de la Skribo\! Venu 

tsi tien al la parolo, kiu estas la sama por ni 

kay por vi: "ke ni ne adoru iun alian ol Al- 

lahon kay ne aldonu ion al Li kiel rivalon, 

kay ne faru unu la alian kiel Sinyoron ansta- 

tau Allah". Se ili tamen turnas sin for, diru: 

"Atestu, ke ni submetighis\! ". 

66\. Ho popolo de la Skribo, kial vi disputas 

pri Abraham? La Torao kay la Evanghelio 

estis senditay nur post li. Tsu vi ne kompre- 

nas? 

67\. Rigardu\! Estas vi tiuy, kiuy disputis pri 

tio, kion vi stsiis; sed kial vi disputas pri tio, 

kion vi ne stsias? Allah stsias, sed vi ne stsias. 

68\. Abraham ne estis Yudo nek Kristano, 

sed li estis yustulo kay submetighinto. Li ne 

estis idolano. 

69\. Tserte proksimuloy de Abraham estas ti- 

uy, kiuy lin sekvis, kay tsi tiu profeto kay la 

kredantoy. Allah estas la protektanto de la 

kredantoy. 

70\. Iuy el la popolo de la Skribo emus era- 

righi vin, sed ill suktsesas erarighi nur sin mem, 

kay ili ne komprenas. 

71 . Ho vi, popolo de la Skribo\! Kial vi ri- 

fuzas la signoyn de Allah, kvankam vi estis 

atestantoy? 

72\. Ho vi, popolo de la Skribo\! Kial vi mik- 

sas la veron kun la falso kay intentse kasas 

la veron? 

73\. Diras iuy el la popolo de la Skribo: "Kre- 

du komentse de la tago ye tio, kio estis sen- 

dita al la kredantoy, kay rifuzu ghin poste, por 

ke ili forlasu". 

74\. Vi kredu nur al tiu, kiu sekvas vian reli- 

ghion. Diru: "La vera gvidado, la gvidado de 

Allah estas, ke al tsiu estis donita la samo 

kiel al vi, por ke ili ne disputu kun vi antaii 

via Sinyoro". Diru: "Vere la kredo estas en 

la mano de Allah. Li konsentas ghin al kiu 

Li volas. Allah estas indulghema, tsiostsia. 

75\. Li elektas per Sia gratso tiun, kiun Li vo- 

las. Allah estas la Posedanto de granda in- 

dulghemo". 

76\. Inter la popolo de la Skribo estas iu, kiu 

redonus al vi tsiun ayn trezoron, kiun vi kon- 

fidis al li, kay ankau estas iu, kiu ne redonus 

al vi ets unu dinaron, kiun vi konfidis al li, 

sts vi ne postulus ghin ptsrsiste. Tio estas, tsar 

ili diras: "Ni ne havas iun ayn devon kontrau 

la malkleruloy". Ili intentse diras mensogon 

kontrau Allah. 

77\. Ne\! Kiu pltsnumas sian dtsvon al Li kay 

respekttsgas Lin, tiu stsiu: Allah arnas la yus- 

tuloyn. 

78\. Tiuy, kiuy fordonas ia aliantson kun Allah 

kay siayn Yuroyn kontrau malalta prtszo, ne 

partoprenos en la vivo vtsnonta kay Allah ne 

parolos al ili nek rigardos ilin en la tago dts 

la rtsvivigo, kay Li ne purigos ilin, kay por ili 

estos dolora puno. 

79\. Kay vtsre inter ili estas iuy, kiuy per siay 

langoy distordas la Skribon, por ke vi supo- 

zu, ke io venas el la Skribo, kvankam ghi ne 

venas el la Skribo, kay ili diras: '\*Tio venas 

dts Allah". Tanitsn ghi ne venas dts Allah. Ili 

intentse diras mensogon kontrau Allah. 

80\. Ne konvenas al iu ayn, al kiu Allah do- 

nis la Libron kay la autoritaton kay la pro- 

fetadon, poste diri al la homoy: "Estu miay 

servantoy, anstatau esti servantoy de Allah" 

sed kontraue: "Estu perfektay en la instru- 

ado de la Libro kay en ghia studado". 

81\. Nek konvenas al Ii ordoni al vi, ke vi 

prenu la anyeloyn au la profetoyn kiel viayn 

Sinyoroyn. Tsu li ordonus al vi miskredi, post 

kiani vi submetighis? 

82\. Memoru, kiam Allah faris kun ili la ali- 

antson de la proftstoy: "Kion ayn Mi donos 

al vi tsl la Libro kay el la sago, poste venos 

al vi sendito, kiel plenumigo de tio, kio 

estas tse vi^do vi kredu al li kay htslpu lin". 

Li diris: "Tsu vi konsentas kay aktseptas 

tion sub tiu konditso? " kay ili respondis: 

"Ni konsentas". kay tiam Li diris: "Do a- 

testu ghin, kay Mi estos kun vi kiel atestan- 

to". 

83\. K.iu tamen post tio turnas sin for, tiu 

estas pekulo. 

84\. Tsu ili sertsas alian kredon ol tiun de Al- 

lah? Tsio tamen submetighis al Li en la tsielo 

kay sur la tero, aii propramove au ne;kay 

tsiuy revenos al Li\! 

85\. Dim: "Ni kredas ye Allah kay ye tio, kio 

estas sendita al ni. kay ye tio, kio estis sen- 

dita al Abraham kay al lsmael kay al Isaak 

kay al Yakob kay al la idaro; kay ye tio, kio 

estis donita al Moseo kay al Yesuo kay al la 

profetoy fare de ilia Sinyoro. Ni neniel dis- 

tingas inter iuy el ili, kay ni submetighis al Li" 

86\. Kiii sertsas alian kredon ol la Islamon, 

stsiu: neniam ghi estos aktseptita de li, kay 

en la tago de la Yugo li estos unu el la per- 

dantoy. 

87\. Kiel gvidos Allah popolon, kiu miskre- 

dis? Tamen ghi yam kredis kay atestis, ke la 

sendito estas vera, kay yam al ili venis sig- 

noy evidentay\! Allah ne gvidas la popolon 

malbonfarantan. 

88\. La repago por ili estos, ke sur ilin falos 

la malbeno de Allah kay de la angheloy kay de 

tsiuy homoy. 

89\. Ili restos sub ghi. Ilia puno ne estos mil- 

dighita kay por ili ne estos prokrasto, 

90\. krom por tiuy, kiuy poste pentos kay 

plibonigos. Vere Allah estas senkulpighema, 

pardonema. 

91 . Vere tiuy, kiuy miskredas, post kiam ili 

kredis, kay poste des pli miskredas, ilia pen- 

to ne estos aktseptita. Estas ili la erarantoy. 

92\. Vere la miskredantoy, kiuy lnortos en 

tia stato, ets de unu el ili ne estus aktseptita 

tuta mondo el oro, se li proponus ghin kiel 

elatseton. Por ili estos dolora puno kay por 

ili ne estos helpantoy. 

93\. Vi neniam atingos la virton, antau ol vi 

disdonos el tio, kion vi avidas; kion ayn vi 

disdonas, Allah stsias. 

94\. Tsiu ayn mangayo estis permesita al la idoy 

de lzrael krom tio, kion Izrael malpermesis 

al si mem, antau ol la Torao estis sendita. 

Diru: "Alportu do la Toraon kay legu ghin, se 

vi estas sintseray" 

95\. Kiuy tamen poste elpensas mensogoyn 

kontrau Allah, tiuy estas pekuloy. 

96\. Diru: "Allah diras la veron, do sekvu la 

kredon de Abraham la yustulo; li ne estis 

idolano". 

97\. Vere la unua Domo, kiu estis fondita 

por la honioy, estis tin en Bakka\*, benata, 

kay gvidilo por tsiuy natsioy. 

98\. En ghi estas signoy evidentay, ghi estis la 

restadeyo de Abraham. Kiu ghin eniras, tiu 

havas paeon. Por tiu, kiu iel ayn povos tro- 

vi la voyon por iri pilgrime al ghi, tio estas 

devo antau Allah. Kiu rifuzos, tiu stsiu, ke 

Allah vere estas sendependa de tsiuy kreit- 

ayoy. 

99\. Diru: "Ho popolo de la Skribo\! Kial 

vi rifuzas la signoyn de Allah, kvankam 

Allah vidas, kion ayn vi faras? ". 

100\. Dim: "Ho popolo de la Skribo\! Kial 

vi deflankigas de la voyo de Allah la kre- 

dantoyn? Vi emus fan ghin malrekta, kvan- 

kam vi estis atestantoy. Allah ne ignoras, 

kion vi faras. 

101 . Ho kredantoy, se vi kredos al iuy el la 

ritsevintoy de la Skribo, ili faros vin mis- 

kredantoy, post kiam vi estis kredantoy. 

102\. Kiel vi povas miskredi kvankam la 

signoy de Allah estis montritay al vi kay 

Lia sendito estas inter vi? Kiu tenos sin 

al Allah, vere tiu estos gvidata, tiu estos 

sur la rekta voyo. 

103\. Ho vi, kredantoy\! Respektegu Allah- 

on per konvena respekto kay ne mortu, an- 

tau ol vi estos submetighintay\! 

104\. Tenu vin firme, tsiuy kune, al la snuro 

de Allah kay ne disigu, kay memoru la favo- 

royn de Allah kontrau vi kiam vi estis mal- 

amikoy. Poste Li kunighis viayn koroyn per 

Sia gratso, tiel ke vi farighis ghefratoy, kvan- 

kam vi estis tse la rando de fayra foso, kay 

Li protektis vin de ghi. Tiel Allah evidenti- 

gas Siayn signoyn al vi, por ke vi estu gvidatay. 

105\. Estigu inter vi sotsieto, kiu instigu al la 

bono kay ordonu la yustetson kay malpermesu 

la malbonon. Nur tiuy estos suktsesay. 

106\. Ne estu kiel tiuy, kiuy malkonsentas kay 

disputas, post kiam al ili venis la signoy evi- 

dentay. Por ili estos grava puno 

107\. en la tago, en kiu iuy vizagoy blankigos 

kay aliay vizagoy nigrigos. Al tiuy, kies viza- 

goy estos nigray, estos dirite: "Tsu vi miskre- 

dis, post kiam vi kredis? Do gustumu la 

punon pro via miskredo". 

108\. Tiuy, kies vizagoy estos blankay, estos 

en la gratso de Allah kay tie ili restos por 

tsiam. 

109\. Tiuy tsi estas la revelatsioy de Allah, ki- 

uyn Ni vere proklamas al vi. Allah ne volas 

malyustetson por la natsioy. 

1 10 Al Allah apartenas tsio en la tsieloy kay 

sur la tero, kay al Allah tsio revenos. 

111 . Vi estas la pley bona popolo, sendita 

por la bono de la homaro; vi ordonas la 

bonon kay malpermesas la malbonon kay 

kredas ye Allah. Se ankau la popolo de la 

Skribo kredus, vere ankau por ghi estus pli 

bone. El ili iuy kredas, sed la pley multay 

ribelas. 

112\. Ili ne kapablos kauzi grandan maluti- 

lon kontrau vi; se ili batalos kontrau vi, 

ili turnos siayn dorsoyn. Por ili ne estos hel- 

po. 

113\. Sur ilin venos humiligo, kie ayn ili es- 

tos trove blay, krom en la aliantso kun Allah 

au kun la homoy. Ili ekstsitis la koleron de 

Allah kay sur ilin falos la honto. Tio estas, 

tsar ili rifuzis la signoyn de Allah kay malyus- 

te mortighis la profetoyn. Tio estas, tsar ili 

malobeis kay pekis. 

114\. Ili ne estas tsiuy egalay. Inter la popolo 

de la Skribo estas kelkay, kiuy respektas la 

aliantson: ili proklamas la vortoyn de Allah 

en la horoy de la nokto kay terenkusigas. 

115\. Ili kredas ye Allah kay al la vi.o venon- 

ta, kay ordonas la yustetson kay malperme- 

sas la malbonon kay konkuras rtstsiproke pri 

la bono. Ili estas yustuloy. 

116\. Kion ayn bonan ili faros, tio ne estos 

rifuzata. Allah konas la yustuloyn. 

117\. Neniom utilos al la miskredantoy iliay 

proprayoy kay iliay filoy kontrau Allah. Ili 

estos logantoy de 1' fayro kay tie ili restos 

por tsiam. 

1 1 8. Tio, kion ili disdonas en tsi tiu vivo, 

estas kvazau vento, en kiu estas glatsia mal- 

varmo;ghi trafas la rikolton de la kampo de 

la popolo pekema kay neniigas ghin. Ili ne 

pekis kontrau Allah, sed kontrau si mem. 

119\. Ho vi, kredantoy\! Ne preferu ami- 

koyn krom el via ghento. Ili dezirus, ke vin 

trafu malfelitso. Yen, la malamo manifes- 

tos el iliay busoy, tamen tio, kion iliay brus- 

toy kasas, estas ets pli malbona. Ni vere kla- 

righis al vi la pruvoyn, se vi estas komprene- 

may. 

120\. Hovi\! Vi amas ilin sed ili ne amas 

vin, kay vi kredas ye la tuta Libro. Kiam ili 

vin renkontas, ili diras: "Ni kredas", sed 

kiam ili estas solay, ili de kolero mordas si- 

ayn fingroyn kontrau vi. Diru: "Mortu pro 

via furiozo\! ". Vere Allah konas la inter- 

non de la brustoy\! 

121 . Se okazas al vi io bona, ili suferas, kay 

se male okazas malbono, ili goyas pro tio. 

Se vi tamen estos persistemay kay yustay, ili- 

ay intrigoy neniom malutilos al vi. Allah 

neniigos iliayn verkoyn. 

122\. Memoru, kiam vi frumatene lasis vian 

familion kay konfidis al la kredantoy iliayn 

postenoyn por la batalo\*. Allah estas tsio- 

auda, tsiostsia. 

123\. Memoru, kiel du el via grupo malku- 

raghighis, kvankam Allah estas ilia amiko. Ye 

Allah konfidu la kredantoy\! 

124\. Vere Allah helpis vin tse Badr, kiam vi 

estis malfortay. Respektegu AUahon, por ke 

vi estu dankay. 

125\. Memoru, kiam vi mem parolis al la kre- 

dantoy: "Tsu ne sufitsas al vi, ke via Sinyoro 

venis por helpi vin kun tri mil angheloy? 

126\. Yen\! Se vi estas persistemay kay yustay 

kay ili venas kontrau vin antauenpuse, ti- 

am via Sinyoro venos por helpi vin kun kvin 

mil angheloy elektitay. 

1 27. Tion Allah nur dekretis kiel bonan 

novayon por vi, kay por ke viay koroy trank- 

viligu per tio. Nur de Allah la Tsiopova kay 

la Saga venas helpo, 

128\. por fortrantsi iuyn el la miskredantoy 

au por humilighi ilin, por ke ili sensuktsese 

reiru". 

129\. Ne kontsernas vin, tsu Li tumos Sin 

al ili au punos ilin, tsar ili estis pekemay. 

130\. Kio estas en la tsieloy kay sur la tero, 

apartenas al Allah. Li pardonas al kiu Li 

volas, kay punas kiun Li volas. Allah estas 

senkulpighema, pardonema. 

131\. Ho vi, kredantoy\! Ne nutru vin el la 

protsentego, kiu duobligas la duoblon, sed 

respektegu Allahon, por ke vi estu suktse- 

say. 

132\. Timu la fayron, kiu estas pretighita por 

la miskredantoy. 

133\. Obeu Allahon kay la profeton, por ke 

estu kompato por vi. 

134\. Konkuru retsiproke pri la pardono de 

via Sinyoro kay pri la Paradizo Â— kiu estas 

tiel vasta kiel la tsieloy kay la tero kune Â— , 

kiu estas pretighita por la yustuloy, 

135\. kiuy almozdonas Â— au en abundo au 

en malabundo Â— kay subpremas la koleron 

kay pardonas al la homoy Â— Allah amas la 

bonfarantoyn Â— 

136\. kay kiuy Â— se ili fans ion malbonan au 

pekon kontrau si mem Â— memoras AUahon 

kay petas senkulpigon pro siay pekoy - kiu 

alia povas pardoni la pekoyn ol Allah? Â— 

kay ne persistas intentse en tiay agoy. 

137\. Ilia rekompentso estos la pardono de 

ilia Sinyoro kay gardenoy, sub kiuy fluas ri- 

veroy. Tie ili restos tsiam: kiel estas bona la 

rekompentso de la bonfarantoy\! 

138\. Antaue venis al vi multay ordonoy; do 

iru sur la tero kay rigardu, kiel finighis la ne- 

gantoy\! 

139\. Tio tsi estas pruvo por la homoy kay 

gvidilo kay admono por la yustuloy. 

140\. Ne latsigu kay ne tsagrenigu; vi tserte 

venkos, se vi estas kredantoy. 

141\. Se vi ritsevis vundon, tserte la popolo 

miskredanta yam ritsevis ankau similan vun- 

don. Tiayn tagoyn Ni igas alterni por la ho- 

moy, por ke Allah rekonu la kredantoyn 

kay elektu el vi atestantoyn - Allah ne amas 

la pekuloyn Â— , 

142\. kay por ke Allah purigu la kredantoyn 

kay neniigu la miskredantoyn. 

143\. Tsu vi imagas, ke vi eniros en la Para- 

dizon, antau ol Allah estos distinghinta la 

batalintoyn kay la persistemuloyn el vi? 

144\. Vi kutimis deziri tiun morton, antau 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 004

NB: sistemare nome

An-Nisa (La virinoy) 

revelatsiita en Medina 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

2\. Ho vi, homoy, respektegu vian Sinyoron, 

kiu kreis vin el unu estayo; el tiu Li kreis 

lian kunulinon kay ighis ambau naski mul- 

tayn viroyn kay virinoyn; kay respektegu Al- 

lahon, per kies nomo vi retsiproke petas 

favoroyn, kay respektu viayn patrinoyn. Vere 

Allah gardas vin. 

3\. Donu iliayn proprayoyn al la orfoy kay ne 

miksu viayn malbonayn havayoyn kun iliay 

bonay. Ne konsumu iliayn proprayoyn kune 

kun viay. Tio vere estus grava peko. 

4\. Se vi timas, ke vi ne kapablos aghi yuste 

kontraii la orfoy, tiam edzigu al virinoy, 

kiuy platsas al vi, du au tri au kvar\* ; se vi 

tamen timas, ke vi ne kapablos aghi yuste, 

tiam nur unu au nur tiun, kiun posedas 

via mano dekstra\*\*. Tiel vi povos eviti 

la malyustetson. 

5\. Donu volonte al la virinoy iliayn dotoyn; 

se ili tamen forlasos ion por vi, tiam guu 

tion agrable kay trankvile. 

6\. Ne donu al la stultuloy la havayoyn, kiuyn 

Allah donis al vi por via vivteno; male, nu- 

tru ilin el tiuy havayby kay vestu ilin kay pa- 

rolu al ili per konvenay vortoy. 

7\. Elprovu la orfoyn, ghis ili estos edzigheblay, 

sed kiam vi pertseptos, ke ili yam estas plen- 

agay, tiam redonu al ili iliayn proprayoyn kay 

ne konsumu tiuyn vi mem malspareme kay 

rapide, tsar ili estas plenkreskay ; kiu estas 

ritsa, tiu forlasu tute; kiu estas malritsa, tiu 

uzu tiuyn lau yustetso; kiam vi redonas la 

proprayoyn al ili, tiam prenu atestantoyn en 

ilia tseesto. Allah sufitsas por la yugo. 

8\. Al la viroy apartenas parto de tio, kion 

postlasas la ghepatroy kay la parentsoy, kay 

al la virinoy ankau parto de tio, kion post- 

lasas la ghepatroy kay la parentsoy Â— tsu mul- 

te au malmulte Â— , difinita parto. 

9\. Se poste partoprenas aliay parentsoy kay 

orfoy au malritsuloy ye la heredayo, tiam 

donu al ili iom da tio kay diru al ili kon- 

venayn vortoyn. 

10\. Timu tiuy, kiuy postlasas malfortayn 

idoyn, se ili havas zorgoyn pri ili: ili res- 

pektegu Allahon kay diru yustayn vortoyn. 

11\. Tiuy, kiuy malyuste uzas por si mem la 

proprayoyn de la orfoy, nur plenigas siayn 

ventroyn per fayro, kay ili eniros en la fla- 

moyn. 

12\. Allah ordonas al vi pri viay idoy: vira 

ritsevu la samon kiel du virinay; se tamen 

estos nur virinay, pli ol du, tiam ili ritsevu 

du trionoyn de la heredayo; se estas nur 

unu, si ritsevu la duonon. Por la ghepatroy 

estu po sesono de la heredayo, se la mor- 

tinto havas idon; se li tamen ne havas idon 

kay la ghepatroy estas la heredantoy, tiam 

ritsevu la patrino trionon; se li havas ghe- 

fratoyn, tiam ritsevu la patrino sesonon, 

post kiam tsiuy hereday donatsoy au suldoy 

estos paghitay. El viay ghepatroy kay idoy vi 

ne stsias, kiu estas pli proksima al vi. Tiu 

estas ordono de Allah. Vere Allah estas 

tsiostsia, saga. 

13\. Por vi estu duono de la heredayo de 

viay edzinoy, se ili ne havas infanon; se ili 

tamen havas infanon, tiam vi ritsevu kvar- 

onon de la heredayo, post kiam tsiuy here- 

day donatsoy au suldoy estos paghitay; viay 

edzinoy tamen ritsevu kvaronon de via 

heredayo, se vi ne havas infanon; se vi ma- 

le havas infanon, tiam ili ritsevu okonon 

de via heredayo, post kiam tsiuy hereday 

donatsoy au suldoy estos paghitay; se viro 

au virino ne havas ghepatroyn nek ghefiloyn, 

sed havas fraton au fratinon, tiam ritsevu 

ili po sesonon. Se ili tamen estas pli mul- 

tenombray, tiam ili dividu inter si guste 

unu trionon, post kiam tsiuy hereday dona- 

tsoy au suldoy estos paghitay, sen malavan- 

tago por iu ayn el ili. Tiu estas la ordono 

de Allah. Allah estas tsiostsia, saga. 

14\. Tiuy estas la limoy de Allah; tiun, kiu 

obeas Allahon kay Lian senditon, Li kon- 

dukosen gardenoyn, sub kiuy fluas rive- 

roy; tie li restos por tsiam, kay tio estas gran- 

da felitso. 

15\. Tiun, kiu male rifuzas obei Allahon 

kay Lian send:ton kay transpasas Liayn li- 

moyn, Li kondukos en la fayron, kie li re- 

stos por tsiam. Por li estos hontiga puno. 

16\. Se iu el viay virinoy plenumos hontin- 

day'oyn, estu vokitay kvar atestantoy el vi; 

se tsi tiuy atestos, tiam vi fermu la kulpu- 

linon en la domo, ghis sin atingos la morto 

au Allah estigos rimedon por si. 

1 7. Se du viroy el vi plenumos tian agon, 

tiam punu ilin ambau; se ili tamen pentos 

kay plibonigos, tiam pardonu al ili; vere 

Allah estas kompatema, pardonema. 

18\. Vere la pardono de Allah estas por 

tiuy, kiuy nestsie agas malbone kay poste 

tuy pentas. Al ili turnas Sin Alla'.i kompa- 

teme. Vere Allah estas tsiostsia, saga. 

19\. La pardono ne estas por tiuy, kiuy tsiam 

agas malbone ghis la fino, kiam, se la morto 

alproksimigas al iu el ili, tiu diras: "Vere 

nun mi pentas", nek por tiuy, kiuy miskre- 

dante mortas. Por ili Ni pretighis doloran 

punon. 

20\. Ho vi, kredantoy\! Al vi ne estas perme- 

site heredi de virinoy kontrau ilia volo, nek 

estas al vi permesite teni ilin malrayte por 

preni de ili parton de tio, kion vi antaue do- 

nis al ili, krom se ili lau publika stsio plenu- 

mis hontindayoyn. Do agu yuste kontrau ili. 

Se vi malsatas ilin. yen pripensu, estas eble, 

ke vi malsatas ion, en kion Allah metis gran- 

degan bonon por vi. 

21 . Se vi deziros sanghi edzinon kontrau alia, 

kay vi yam donis al si trezoron, ne forprenu 

de si ion ayn; tsu vi volus forpreni de ili per 

mensogo kay evidenta peko? 

22\. Kiel vi povus forpreni ion ayn de ili 9 Vi 

vere farighis unu kun ili, kay ili ritsevis de vi 

firman promeson\! 

23\. Ne edzigu al virinoy al kiuy viay patroy an- 

taue edzighis, krom se tio yam okazis\*. Tio 

estas vere hontindayo, skandala, malbonega 

kytimo\! 

24\. Estas malpermesitay al vi viay patrinoy 

kay viay fratinoy, la fratinoy de via patro kay 

de via patrino, kay la filinoy de viay fratoy 

kay fratinoy, viay nutristinoy kay laktofrati- 

noy kay la patrinoy de viay edzinoy kay la du- 

onfilinoy Â— kiuy estas sub via protekto Â— de 

viay edzinoy, kun kiuy vi yam unuighis (se vi 

tamen ankorau ne unuighis kun ili, tiam ne 

estas peko por vi). Krom tio la virinoy de 

viay filoy, kiuy naskighis de vi; same estas mal- 

permesite samtempe posedi du fratinoyn, 

krom se tio yam okazis. Vere Allah estas sen- 

kulpighema, pardonema. 

25\. Malpermesitay ankau estas al vi virinoy, 

kiuy havas alian edzon, krom tiuy, kiuyn po- 

sedas via mano dekstra. Tio estas dekreto 

de Allah por vi. Tsiuy aliay estas permesitay 

al vi, por ke vi ilin sertsu per la iloy de viay 

proprayoy, tamen por edzighi al ili kay ne a- 

dulte. Pro la goyoy, kiuyn vi ritsevos de ili, 

donu al ili doton, kiel estas ordonite. Ne 

estos tamen kulpo por vi, se vi retsiproke 

konsentos alie ol ordonite. Vere Allah es- 

tas tsiostsia, saga. 

26\. Kiu el vi ne posedos sufitse da propra- 

yoy por edzighi al liberay kredantay virinoy, 

tiu edzigu al tiuy, kiuyn posedas lia mano 

dekstra, nome al kredantay sklavinoy. Al- 

lah konas vian kredon. Tsiu el vi estas de 

la alia, do edzigu al ili se ilia ghento perme- 

sas, kay donu al ili doton lau yustetso, se ili 

estas tsastay, ne adultas kay ne havas aman- 

toyn kase. Se tamen ili plenumos hontin- 

dayon, post kiam ili edzinighis, tiam ili ritse- 

vu la duonon de la puno, kiu estas ordoni- 

ta por libera virino. Tio validas por tiu el 

vi, kiu timas la punon. Se vi tamen estos 

sindetenemay, estos ets pli bone por vi. Al- 

lah estas senkulpighema, pardonema. 

27\. Allah volas klarighi al vi tion kay gvidi 

vin sur la voyoyn de tiuy, kiuy estis antaiie, 

kay turni Sin al vi; Allah estas tsiostsia, saga. 

28\. Allah volas turni Sin al vi kompateuie 

sed tiuy, kiuy sekvas la malbonayn deziroyn, 

volas deklini vin malproksimen de \!a rekta 

voyo. 

29\. Allah volas sensarghighi vin; fakte la homoy 

estis kreitay malfortay. 

30\. Ho vi, kredantoy\! Ne formangu retsipro- 

ke viayn proprayoyn malvirte\! Vi povas ko- 

mertsi, konsentante unu kun la alia. Kay ne 

mortigu unu la alian. Vere Allah estas pardo- 

nema al vi. 

31 . Tiun, kiu tiel agas peke kay malbonfaran- 

te, Ni pusos en la fayron. Tio estas fatsila por 

Allah. 

32\. Se vi detenos vin de la pley gravay el la 

malpermesitayoy, Ni evitos al vi la pley gra- 

vayn malfelitsoyn kay kondukos vin al loko 

honora. 

33\. Ne deziregu la havayoyn, per kiuy Allah 

distinghis iuyn el vi disde la aliay. La viroy ri- 

tsevu sian parton lau merito, kay la virinoy 

ritsevu sian parton lau merito. Petu de Al- 

lah Lian gratson. Vere Allah bone konas 

tsiuyn aferoyn. 

34\. Ni elektis vin heredantoy de tio, kion 

postlasos viay ghepatroy kay parentsoy, kay vi 

donu ion al tiuy, kun kiuy vi faris rilatoyn\* 

Vere Allah atestas pri tsiuy aferoy. 

35\. La viroy respondos pri la virinoy, tsar 

Allah distinghis iuyn disde la aliay, kay tsar 

la viroy disdonas por la virinoy el siay pro- 

prayoy. Do virtay virinoy estas la obeemay 

kay tiuy, kiuy ne malkasas la sekretoyn de 

siay edzoy, per la helpo de Allah; tiuyn, pri 

kiuy vi supozas, ke ili malobeos, vi admonu, 

lasu ilin solay en la lito kay batu ilin. Se ili 

tiam obeos al vi, ne persistu en la perseku- 

to; vere Allah estas eminenta, grandega. 

36\. Se vi timas malkonsenton inter la ghe- 

edzoy, tiam elektu yuganton el lia ghento 

kay yuganton el sia ghento. Se tsi tiuy do vo- 

lasatinghi patsigon, Allah patsigos ilin am- 

bau. Vere Allah estas tsiostsia, tsiokona. 

37\. Adoru Allahon kay ne aldonu al Li riva- 

loyn, kay faru bonon al viay ghepatroy kay pa- 

rentsoy kay al la orfoy kay al la malritsuloy kay 

al la naybaro, kiu estas parentso, kay al la nay- 

baro, kiu estas fremdulo, al la kunulo ye via 

flanko kay al la voyiranto kay al tiuy, kiuyn 

posedas via mano dekstra. Vere Allah ne a- 

mas la fieregayn nek la fanfaronemayn, 

38\. kiuy estas avaray kay instigas la homoyn 

al la avaretso kay kasas, kion Allah donis al 

ili per Sia gratso. Ni pretighis por la miskre- 

dantoy hontigan punon, 

39\. kay ankaii por tiuy, kiuy donas almozoyn 

nur, por ke la homoy vidu ilin, sed ne kredas 

ye Allah kay al la vivo venonta, kay por tiuy, 

kies kunulo estas Satano. Vere malbonega 

kunulo\! 

40\. Kio okazus al ili, se ili kredus ye Allah 

kay al la vivo venonta, kay disdonus tion, 

kion Allah donis al ili? Allah konas ilin bo- 

ne. 

41 . Vere Allah ne faras malyustayon ets tiel 

malgrandan kiel polvero, kay bonan agon Li 

duobligas multayn foyoyn, kay Li donas gran- 

dan rekompentson. 

42\. Kay kiel estos, kiam Ni elektos el tsiu po- 

polo atestanton kay vin elektos kiel atestan- 

ton kontrau ili? 

43\. En tiu tago deziros la miskredantoy kay 

tiuy, kiuy estos malobeintay la senditon, ke 

la tero estu ebenighita super ili\*, sed ili ne 

kapablos kasi antau Allah iun ayn okazin- 

tayon. 

44\. Ho vi, kredantoy\! Ne alproksimigu al 

la prego, se vi estas ebriay; detenu vin, ghis 

vi komprenos, kion vi parolas; ne alproksi- 

migu al la prego malpuray , Â— krom en vo- 

yago, Â— ghis vi estos purighintay. Se vi estas 

malsanay au en voyago au iu el vi venas de 

la netseseyo au vi Yus unuighis kun viay viri- 

noy kay vi ne trovas akvon, tiam prenu pu- 

ran sablon, frotu per ghi vian vizagon kay 

viayn manoyn. Vere Allah estas kompate- 

ma, senkulpighema. 

45\. Tsu vi ne vidis tiuyn, al kiuy estis donita 

portsio de la Libro? Ill atsetas la eraradon 

por si kay deziras, ke ankau vi eliru el la 

gusta voyo. 

46\. Allah pley bone konas viayn malamikoyn; 

Allah sufitsas kiel amiko kay Allah sufitsas 

kiel helpanto. 

47\. Inter la Yudoy estas iuy, kiuy distordas 

la Parolon el ghia sentso kay diras: "Ni aiidas, 

sed ni malobeos" kay "audu ne estante au- 

data\! " kay "ra'ena\* bonvole\! ". Tiel ili 

distordas la Parolon kay kalumnias la reli- 

ghion. Se ili estus dirintay: "Ni audas kay 

obeas" kay "audu\! "kay "unzurna\! " estus 

p\!i bone kay yuste por ili. Tamen Allah mal- 

benis, ilin pro ilia miskredo; ili vere kredas 

tre malmulte. 

48\. Ho vi, al kiuy estis donita la Skribo\! 

Kredu ye tio, kion Ni sendis kiel plenu- 

rnigon de tio, kio yam estis tse vi, antau 

ol Ni neniigos la estroyn kay turnos ilin 

sur iliayn dorsoyn au malbenos ilin, kiel 

Ni malbenis la ghenton de la sabato. La 

ordono de Allah plenumigos. 

49\. Vere Allah ne pardonos, se al Li es- 

tos aldonitay rivaloy, tamen Li pardonos, 

al kiu Li volas, tsion, kio estos pli malgra- 

va ol tio. Kiu aldonas rivaloyn al Allah, 

tiu plenumas grandegan pekon. 

50\. Tsu vi ne vidis tiuyn, kiuy senkulpigas 

sin mem? Ne\! Allah estas Tiu, kiu sen- 

kulpigas, kiun Li volas. Hi ne suferos ets 

yoteton da malyustetso. 

5 1 . Rigardu, kiel ili elpensas mensogon 

kontrau Allah. Tio sufitsas kiel peko evi- 

denta. 

52\. Tsu vi ne vidis tiuyn, al kiuy estis do- 

nita portsio de la Libro? Ili kredas ye ido- 

loy kay ye falsay dioy, kay ili diras pri la mis- 

kredantoy: "Tiuy estas pli bone gvidatay 

sur la voyo, ol la kredantoy\! " 

53\. Estas tiuy, kiuyn Allah malbenis; kay 

por tiu, kiun Allah malbenas, vi ne tro- 

vos helpanton. 

54\. Tsu ili partoprenos ye la suverenetso? 

Tiam ili ne donus al la homoy ets tiom 

multe, kiel la sulketo de daktilkerno. 

55\. Au tsu ili envias la homoyn pro tio, 

kion Allah donis al ili per Sia gratso? Yen 

Ni donis al la ghento de Abraham la Skri- 

bon kay la sagon kay grahdegan regnon. 

56\. Inter ili iuy kredis ye tio, kay aliay tur- 

nis sin for de ghi; la infero estas tamen su- 

fitsa por brulighi ilin. 

57\. Ni baldau pusos en la fayron tiuyn, 

kiuy rifuzas Niayn signoyn. Tuy, kiam ilia 

hauto estos brulinta, Ni donos al ili ali- 

an hauton, por ke ili gustumu la punon. 

Vere Allah estas tsiopova, saga. 

58\. Tiuyn, kiuy kredas kay agas bone, Ni 

kondukos en gardenoyn, sub kiuy fluas 

riveroy, kie ili restos tsiam kay eterne; tie 

estos por ili puray edzinoy, kay ilin Ni en- 

kondukos en tsiaman ombron. 

59\. Vere Allah ordonas vin redoni la ga- 

rantiayoyn al tiuy, kiuy estas inday ye ili, kay, 

kiam vi yugos inter la homoy, vi yugu lau 

yustetso; vere Allah invitas vin al belegayoy; 

vere Allah estas tsioauda, tsiovida. 

60\. Ho vi, kredantoy, obeu Allahon kay 

obeu Lian senditon kay tiuyn el vi, kiuy 

posedas la regadon; kay kiam vi malkon- 

sentas pri io, proponu ghin al Allah kay al 

la sendito, se vi kredas ye Allah kay al la 

vivo venonta. Tio estos la pley bona kay la 

pley konvena solvo. 

61 . Tsu vi ne vidis tiuyn, kiuy saynigas kre- 

don ye tio, kio estas sendita, kay ye tio, kio 

yam estis sendita antaue? Hi sertsas la ray- 

ton tse la falsay dioy, kvankam estis ordoni- 

te, ke ili ne auskultu ilin; fakte Satano vo- 

las erarighi ilin malproksimeghen. 

62\. Kay kiam estas dirite al ili: "Venu al tio, 

kion Allah sendis, kay venu al la sendito", 

tiam vi vidas, ke malvole la hipokrituloy tur- 

nas sin for, 

63\. kay nun, post kiam ilin trafis malfelitso 

pro iliay malbonay agoy, ili venas al vi kay yu- 

ras:"Per Allah\! Ni nur intends bone kay pa- 

tseme". 

64\. Estas ili tiuy, pri kiuy Allah bone stsias, 

kio trovigas en iliay koroy ; do turnu vin for 

de ili, kay admonu ilin kay dim al ili vortoyn, 

kiuy penetru en iliayn animoyn. 

65\. Ni sendis nur senditon, por ke oni obeu 

al li lau la dekreto de Allah, kay se ili estus 

venintay al vi tsiufoye, kiam ili pekis kontrau 

siay animoy, kay se ili estus plorpetintay par- 

donon de Allah, kay se estus plorpetinta por 

ili la sendito, ili trovus Allahon kompatema, 

pardonema. 

66\. Kay ne, per via Sinyoro\! Hi ne kredis, 

ghis ili vin elektis yuganto pri la obyekto de 

sia disputo, kay poste ili ne plu trovis en siay 

koroy iun kontrauparolon pri via detsido kay 

sindone submetighis. 

67\. Se Ni estus ordoninta al ili: "Mortigu 

vin mem" au "Eliru el viay domoy", ili ne 

estus farintay tion, krom malgranda parto 

de ili; se ili tamen estus farintay tion, pri kio 

ili estis ordonitay, vere estus pley bone por 

ili kay plifortigante. 

68\. Tiam Ni estus doninta Niaflanke al ili 

grandan rekompentson 

69\. kay Ni estus gvidinta ilin sur la rektan 

voyon. 

70\. Kiu obeos Allahon kay la senditon, tiu 

vere estos inter tiuy, al kiuy Allah donis Si- 

an gratson, nome la profetoy, la veramantoy, 

la atestantoy kay la yustuloy; tiuy estas la pley 

bonay kunuloy. 

71 . Tio estas per la gratso de Allah; kay Al- 

lah stsias tute sufitse. 

72\. Ho vi, kredantoy, estu singardemay\! Mi- 

litiru en grupo au iru tsiuy kune. 

73\. Tserte estas iu inter vi, kiu restos malan- 

taue kay diros Â— se trafos vin malfelitso -: 

"Vere Allah donis al mi Sian gratson, tsar mi 

ne estis tie kun ili" 

74\. kay Â— se vi guas la gratson de Allah Â— ti- 

am li diros, kvazau ne estus inter vi kay li a- 

miketso: "Ho, se mi estus estinta kun ili\! Mi 

tserte gaynus grandan suktseson\! ". 

75\. Batalu do por la afero de Allah tiuy, kiuy 

estas pretay doni tsi tiun vivon kontrau la vi- 

vo venonta. Kiu batalas por la afero de Allah, 

tsu li estos mortighita, tsu li venkos, vere Ni 

baidau donos al li grandan rekompentson. 

76\. Kio okazis al vi, ke vi ne batalas por la 

afero de Allah kay de la malfortay Â— viroy, 

virinoy, infanoy Â— , kiuy diras: "Nia Sinyoro, 

elirigu nin de tsi tiu urbo\! Ghiay logantoy 

subpremas nin. Donu al ni de Vi protektan- 

ton kay donu al ni de Vi helpanton\! "? 

77\. La kredantoy batalas por la afero de Al- 

lah, kay la miskredantoy batalas por la afero 

de la falsay dioy. Batalu do kontrau la ami- 

koy de Satano\! Vere la strateghio de Satano 

estas malforta\! 

78\. Tsu vi ne vidis tiuyn, al kiuy estis dirite: 

"Haltigu viayn manoyn kay levu pregoyn kay 

donu almozoyn"? . Tamen, kiam al ili estis 

ordonite batali, tiam iuy el ili timis la ho- 

moyn, kiel ili timis Allahon au ets pli kay di- 

ris: "Nia Sinyoro, kial Vi ordonis al ni bata- 

li? Tsu Vi ne konsentos al ni prokraston por 

kelke da tempo? ". Diru: "La avantago de 

tsi tiu vivo estas malgranda, kay la vivo venon- 

ta estas pley bona por la yustuloy. Vi ne sufe- 

ros ets yoteton da malyustetso. 

79\. Kie ayn vi estos, la morto atingos vin, ets 

se vi estos en altay kasteloy. Se ilin trafas bo- 

no, ili diras: "Tio venas de Allah", kay se i- 

lin trafas malbono, ili diras: "Tip venas de 

vi". Diru tiam (ho sendito\! ): "Tsio venas de 

Allah\! ". Kio okazis al tsi tiu popolo? Ili 

estas tiel malproksimay de la kompreno\! 

80\. Kio ayn bona vin trafas, venas de Allah, 

kay kio ayn malbona vin trafas, venas de vi 

mem. Ni sendis vin al la homoy kiel sendi- 

ton. Allah sufitsas kiel atestanto. 

81 . Kiu obeas la senditon, fakte obeas Al- 

lahon, kay kiu turnas sin for - nu, Ni ne 

sendis vin al ili kiel gardanton. 

82\. Ili diras: "Ni estos obeemay", sed kiam 

ili disiras de vi, iuy el ili elpensas la malon 

de tio, kion vi dins. Allah tamen tsion enskri- 

bas, kion ili elpensis; do turnu vin for de 

ili, kay konfidu ye Allah. Allah sufitsas kiel 

garantianto. 

83\. Tsu ili ne volas pripensi pri la Korano? 

Se ghi estus de alia ol de Allah, ili trovus en 

ghi multayn kontraudiroyn. 

84\. Kiam atingas ilin novayo pri sekuretso 

au pri timo, ili publikigas ghin; sed se ili es- 

tus ghin proponintay al la sendito au al tiuy 

el ili, kiuy havas la regadon, tserte ghin kom- 

prenus tiuy, kiuy kapablas klarighi ghin. Kay 

se ne estus la gratso de Allah sur vi, vi tsiuy 

estus sekvintay Satanon, krom malmultay. 

85\. Batalu do por la afero de Allah; pri ne- 

niu vi devos respondi ol pri vi mem. Kay 

intsitu la kredantoyn; versayne Allah halti- 

gos la atakon de la miskredantoy ; Allah es- 

tas pli forta kay pli severa ye 1' puno. 

86\. Kiu intervenos por yusta afero, parto- 

prenos en ghi, kay kiu intervenos por mal- 

yusta afero, same partoprenos en ghi. Allah 

havas vere povon super tsiuy aferoy. 

87\. Kiam vi estos salutatay per bondeziro, 

resangu ghin per pli granda au almenaii per 

egala. Vere Allah kutimas reghistri tsiuyn afe- 

roy n. 

88\. Allah\! Ne ekzistas alia Dio ol Li. Vere 

Li kunvenigos vin en la tago de la revivigo, 

pri kiu ne estas dubo. Kiu estas pli verdi- 

ranta en sia parolo ol Allah? 

89\. Kio okazis al vi, ke vi disighis en du par- 

tioyn kontrau la hipokrituloy? Allah forpe- 

lis ilin pro tio, kion ili meritis. Tsu vi volas 

gvidi iun, kiun yam Allah lasis eraradi? Pro 

tiu, kiun Allah lasas eraradi, vi ne trovos 

voyon. 

90\. Ili deziras, ke vi miskredu, kiel ili mis- 

kredas, por ke vi estu egalay. Do ne prenu 

iun el ili kiel amikon, ghis li forlasos por 

eniri la voyon de Allah; kay se ili ne sanghi- 

gos, tiam kaptu kay mortigu ilin, kie ayn vi 

trovos ilin; kay ne prenu iun el ili kiel ami- 

kon au helpanton, 

91 . krom la anoyn de la popolo, kun kiu vi 

havas aliantson, kiuy venas al vi, tsar ili mal- 

satas en siay brustoy batali kontrau vi au 

kontrau sia popolo. Se Allah volus, Li do- 

nus al ili povon super vi, kay ili batalus kon- 

trau vi. Tial, se ili restas malproksime de vi 

kay ne batalas kontrau vi kay proponas al vi 

la paeon, tiam Allah ne permesos, ke vi en- 

iru la voyon kontrau ili. 

92\. Vi trovos aliayn, kiuy deziras paeon kun 

vi kay kun sia popolo. Tsiam, kiam ili reko- 

mentsas per malamiketso, ili refalas en ghin. Se 

ili do ne restos malproksime de vi, nek pro- 

ponos paeon al vi kay ne haltigos siayn ma- 

noyn, tiam vi kaptu kay mortigu ilin, kie ayn 

vi ilin trovos. Super ili Ni konsentis al vi tsi- 

an regadon. 

93\. Al neniu kredanto estas permesite mor- 

tighi kredanton krom erare. Kiu mortigos 

kredanton erare, elpagu per liberigo de skla- 

vo kredanta kay per monpuno al la heredan- 

toy el lia ghento, krom se ili rezignas. Se ta- 

men la mortighito apartenis al popolo mal- 

amika kay la mortighinto estas kredanto, tsi 

tiu elpagu per liberigo de sklavo kredanta. 

Se la mortighito apartenis al popolo, kun kiu 

vi havas aliantson, tiam elpagu per monpuno 

al liay heredantoy kay per liberigo de kredan- 

ta sklavo. Kiu tion ne povas, fastu du sin- 

sekvayn monatoyn. Tio estas la pardonemo 

de Allah. Allah estas tsiostsia, saga. 

94\. Por tiu, kiu mortigos vole kredanton, la 

repago estos la infero, por ke li restu tie tsi- 

am, kay Allah koleros kontraii li kay malbe- 

nos lin kay pretigos por li gravan punon. 

95\. Ho vi, kredantoy\! Kiam ayn vi eliros 

por la afero de Allah, elsertsu akurate kay 

ne dim al tsiu, kiu proponas al vi patssalu- 

ton: "Vi ne estas kredanto", deziregante 

la havayoyn de tsi tiu vivo; fakte, tse Allah 

estas abundo da havayoy. Tiel vi kutimis an- 

taue, tamen poste Allah versis sur vin Sian 

favoron. Do elsertsu akurate. Allah bone 

stsias, kion vi faras. 

96\. Kiuy el la kredantoy estos restintay ek- 

ster la danghero Â— krom la invalidoy Â— , ne 

estos egalay al tiuy, kiuy riskas siayn propra- 

yoyn kay sian vivon por la afero de Allah. 

Plialtighis Allah ye 1' rango la batalantoyn per 

havayoy kay vivo super la restintoy. Al tsiu 

Allah promesis bonon, kay Allah distingos 

la batalantoyn disde la restintoy per granda 

rekompentso, 

97\. rangoy tse Si kay pardono kay gratso. Ve- 

re Allah estas senkulpighema, pardonema. 

98\. Al tiuy, kiuyn la angheloy mortigos, dum 

ili estas pekuloy kontraii si mem, ili diros: 

"Kion vi deziras? "; ili respondos: "Ni estis 

malfortay en la lando' : , kay la angheloy diros: 

"Tsu ne estas la tero de Allah sufitse vasta, 

por ke vi elmigru aliloken? ". Estas ili tiuy, 

kies restadeyo estos la infero; malbonega 

estas tiu destino. 

99\. Estsepto estos la malfortay Â— viroy, viri- 

noy, infanoy Â— , kiuy ne kapablas elpensi ri- 

medon, nek trovi sian voyon. 

100\. Estas ili tiuy, al kiuy baldau Allah in- 

dulgos; kay Allah estas indulghema, senkul- 

pighema. 

101 . Kiu elmigros por la afero de Allah, tro- 

vos sur la tero multayn rifugheyoyn kay abun- 

dayn provizoyn. Kiu lasos sian heymon kay el- 

migros al Allah kay al Lia sendito kay estos 

atinghita de la morto, vere lia rekompentso 

estos afero de Allah. Allah estas senkulpighe- 

ma, pardonema. 

102\. Kiam vi voyagas en la lando, ne estos 

peko por vi mallonghighi la pregon, se vi timas, 

ke la miskredantoy surprizos vin. Vere la 

miskredantoy estas viay evidentay malamikoy. 

103\. Kiam vi (ho sendito) estos inter ili kay 

gvidos la pregon, staru iuy el ili kun vi, sed 

ili prenu siayn armiloyn;kiam ili terenkusi- 

gos, ili sin tenu malantau vi, kay aliay, kiuy 

ankoraii ne preghis, pregu kun vi, sed ili an- 

kau prenu singardon kay tenu siayn armiloyn. 

La miskredantoy tserte goyus, se vi ne zorgus 

pri viay armiloy kay pakayoy, ataki vin nea- 

tendite. Ne estos peko por vi, se, tsagrenate 

de la pluvo aii malsanay, vi demetos viayn 

armiloyn. Tamen prenu singardon. Vere Al- 

lah pretigas por la miskredantoy hontigan 

punon. 

104\. Kiam vi finos la pregon, tiam pripen- 

su pri Allah starante, sidante au kusante 

flanke. Kiam vi estos sekuray, plenumu la 

pregon, tsar la prego ye difinitay tempoy es- 

tas devo por la kredantoy. 

105\. Ne tsesu persekuti la popolon miskre- 

dantan; se vi suferos, ili suferu, kiel vi su- 

feras. Vi esperu de Allah, kion ili ne espe- 

ras. Vere Allah estas tsiostsia, saga. 

106\. Ni vere sendis al vi la Libron kun la 

vero, por ke vi yugu inter la homoy, kiel 

Allah instruis vin. Do ne disputu por la 

malfideluloy, 

107\. kay petu pardonon de Allah. Vere 

Allah estas senkulpighema, pardonema. 

108\. Ne defendu tiuyn, kiuy trompas sin 

mem. Vere Allah ne amas la trompistoyn 

nek la pekuloyn. 

109\. Ili kasas sin de la homoy, sed ili ne 

suktsesos kasi sin de Allah. Li estas kun 

ili, kiam ili kase intrigas, kion Li malsa- 

tas. Allah tsirkaiias, kion ili faras. 

1 10. Yen\! Vi defendis ilin en tsi tiu vivo, 

sed kiu defendos ilin de Allah en la tago 

de la revivigo, au kiu estos protektanto 

por ili? 

111\. Kiu malbonfaros au pekos kontrau 

si mem, poste tamen petos pardonon de Al- 

lah, tiu trovos Allahon senkulpighema, par- 

donema. 

112\. Kiu faros pekon, tiu faros ghin kontrau 

si mem. Allah estas tsiostsia, saga. 

1 1 3. Kiu faros eraron au pekon kay kulpi- 

gos pri tio nekulpulon, tiu vere sarghigos per 

kalumnio kay evidenta peko. 

1 14. Se ne estus super vi (ho sendito) la gra- 

tso de Allah kay Lia favoro, iuy el ili estus 

provintay devoyighi vin, sed ili ne suktsesis de- 

voyighi alian ol sin mem, kay ili neniel povas 

malutili al vi. Allah sendis al vi la Libron kay 

la sagon kay Li instruis al vi, kion vi ne stsiis. 

Vere la gratso de Allah por vi estas granda. 

1 15. Nenio bona estas en la pleymulto el ili- 

ay sekretay interparoladoy, krom se ili reko- 

mendas almozoyn au bonfaron au patsigon 

inter la homoy. Al tiu, kiu tion faras dezire- 

gante platsi al Allah, baldau Ni donos gran- 

dan rekompentson. 

1 16. Tiun, kiu kontraustaros la senditon, ki- 

am li estos montrinta al li la voyon de la gvi- 

dado, kay sekvos alian voyon ol tiun de la 

kredantoy, Ni elyetos en la inferon. Malbone- 

ga estas tiu destino\! 

1 1 7. Allah ne pardonos, se estos aldonitay 

al Li rivaloy, tamen Li pardonos, al kiu Li 

volas, tsion ayn, kio estas malpli malbona. 

Kiu aldonas al Allah rivaloyn, vere eraras 

per grandega eraro. 

1 18. Ili alpregas, krom Lin, nur senvivayn 

ayoyn kay ili alpregas nur Satanon, la ribe- 

linton, 

119\. kiun Allah malbenis, kay kiu diris: "Mi 

tserte forprenos iuyn el Viay servantoy\! 

120\. Mi vere erarigos ilin, vere mi estigos 

en ill vanayn deziroyn, kay mi ordonos al 

ili kay ili entrantsos\* la oreloyn de la besta- 

ro, kay mi ordonos al ili kay ili misformos 

la kreitayoyn de Allah". Kiu prenos kiel pa- 

tronon Satanon anstatau Allahon, vere tiu 

kauzos al si mem evidentan perdigon. 

121 . Li faras promesoyn al ili kay estigas en 

ill vanayn deziroyn; tamen tio, kion Satano 

promesas, estas nur trompo. 

122\. Ilia restadeyo estos la infero, kay ili ne 

trovos rimedon kontrau ghi. 

123\. La kredantoyn kay bonfarantoyn Ni 

kondukos en gardenoyn, sub kiuy fluas ri- 

veroy; tie ili restos tsiam kay eterne. Tio es- 

tas tserta promeso de Allah; kay kiu estas 

pli verdiranta en Sia parolo ol Allah? 

1 24. Ne okazos lau viay deziroy nek lau la 

deziroy de la popolo de la Skribo; kiu agas 

malbone, tiu ritsevos la repagon pro tio, 

kay por si mem li ne trovos krom Allahon 

protektanton nek helpanton. 

1 25. Kiuy agas bone - tsu viro, tsu virino Â— 

kay estas kredantoy, tiuy iros en la Paradi- 

zon kay por ili ne estos ets tiom multe da 

malyustetso, kiel en la sulketo de daktil- 

kerno. 

126\. Kiu havas pli bonan relighion ol la 

submetighinto al Allah, la bonfaranto kay 

la sekvanto de la kredo de Abraham la 

yustulo? Allah prenis Abrahamon kiel 

amikon. 

127\. Al Allah apartenas, kio estas en la 

tsieloy kay sur la tero. Allah vere tsirkauas 

tsiuyn aferoyn. 

128\. Ili demandas vin pri la virinoy. Diru: 

"Allah instruis vin pri ili". Kio al vi estis 

instruita en la Libro, tio kontsemas la or- 

finoyn, tiuyn, al kiuy vi ne donas Yon, kio 

estis ordonita al vi, kun kiuy vi tarnen de- 

ziregas edzighi, kay la malfortayn infanoyn, 

kay vi praktiku yustetson kontrau la orfoy. 

Kion ayn bonan vi faras, vere Allah stsias. 

129\. Kay se iu virino timos malbonan trak- 

tadon au indiferentetson de sia edzo, ne es- 

tos peko por ambau, se ili provos repatsigon 

inter si. La repatsigo estas la pley bona. La 

homoy estas inklinay al la avidetso. Do agu 

bone kay estu respekteghemay. Vere Allah 

bone stsias, kion vi faras. 

130\. Vi neniam kapablos esti perfekte sen- 

partia inter viay edzinoy, ets se vi tion dezi- 

regas. Ne inklinigu tute al unu el ili, lasan- 

te la alian kvazau suspendita. Se vi repatsi- 

gos kay respektegos, vere stsiu: Allah estas 

senkulpighema, pardonema. 

131\. Kay se ili disiros unu de la alia, Allah 

faros ilin sendependay per Sia abundetso. 

Vere Allah estas malavara, saga. 

132\. Al Allah apartenas tsio, kio estas en la 

tsieloy kay sur la tero. Kay vere Ni ordonis 

al tiuy, al kiuy estis donita la Skribo antau 

vi, kay al vi, respekteghi Allahon. Kay se vi 

rifuzos, tiam stsiu, ke estas de Allah tsio, 

kio estas en la tsieloy kay sur la tero. Vere 

Allah estas memsufitsa, laudeghenda. 

133\. Al Allah apartenas tsio, kio estas en 

la tsieloy kay kio estas sur la tero. Allah su- 

fitsas kiel defendanto. 

134\. Se Li volas, Li povas forpreni vin, ho 

homoy, kay alporti aliayn. Allah havas povon 

super tio. 

135\. Kiu deziras la rekompentson de tsi tiu 

vivo, stsiu, ke tse Allah estas la rekompentso 

de tsi tiu kay de la venonta vivo. Allah estas 

tsioauda, tsiovida. 

136\. Ho vi, kredantoy\! Estu firmay en res- 

pekto de la yustetso kiel atestantoy antau 

Allah, tsu kontrau vi mem, tsu kontrau viay 

ghepatroy au parentsoy, tsu vi estas ritsay au 

malritsay; Allah estas proksima al ambau. Do 

ne sekvu la vanayn deziroyn, agu yuste. Se vi 

kasos au evitos la veron, vere Allah bone 

stsias, kiel vi agas. 

1 37. Ho vi, kredantoy\! kredu ye Allah kay 

al Lia sendito kay ye la Libro, kiun Li sen- 

dis al Sia sendito, kay ye la Skribo, kiun Li 

sendis antaue. Kiu tamen ne kredas ye Al- 

lah kay ye la angheloy kay ye Liay Libroy kay al 

Lia sendito kay al la vivo venonta, tiu vere 

eraras per grandega eraro. 

1 38. Vere tiuyn, kiuy kredos, kay poste mis- 

kredos, poste ree kredos, kay poste ree mis- 

kredos, kay ets plifirmigos ye la miskredo, tser- 

te neniam Allah pardorios nek gvidos sur la 

voyon. 

139\. Stsiigu al la hipokrituloy, ke por ili es- 

tos dolora puno. 

140\. Al tiuy, kiuy prenos miskredantoyn kiel 

amikoyn anstatau kredantoyn: Tsu ili sertsas 

tse ili honoron? Vere tsiuy honoroy apartenas 

al Allah. 

141\. Li vere yam malkasis al vi (ho sendito\!) 

en la Libro, ke, kiam vi audos, ke la revela- 

tsioy de Allah estas rifuzatay kay mokatay, vi 

ne plu sidu kun ili, ghis ili sangos sian temon. 

Alie vi estus similay al ili. Vere Allah kuni- 

gos tsiuyn hipokrituloyn kay miskredantoyn 

en la inferon, 

142\. tiuyn, kiuy atendas novayoyn pri vi. Se 

al vi estqs konsentita de Allah la venko, ili 

diros: "Tsu ni ne estis kun vi? ". Se tamen 

la miskredantoy havos suktseson, ili diros 

al tsi tiuy: "Tsu ni ne helpis kay deftsndis vin 

kontrau la kredantoy? ". Do Allan yugos in- 

ter vi en la tago de la revivigo. Neniam la- 

sos Allah la miskredantoyn vtsuki kontrau 

la kredantoy. 

143\. La hipokrituloy klopodas trompi Al- 

lahon, sed Allah repagos ilin pro ilia trom- 

po. Kiam ili staras por la prego, ili staras 

malvolonte, montras sin al la homoy kay ne 

memoras Allahon, krom tre malmulte, 

144\. santseligante tien kay reen, apartenan- 

te nek al tiu nek al tsi tiu. Tiu, al kiu Allah 

permesas eraradi, neniam trovos la voyon. 

145\. Ho vi, kredantoy\! Ne prenu la miskre- 

dantoyn kiel amikoyn anstatati kredantoyn\! 

Tsu vi volas doni al Allah pruvon evidentan 

kontrau vi mem? 

146\. Tserte la hipokrituloy estos en la pley 

granda profundo de 1' fayro, kay vi ne tro- 

vos iun helpanton por ili. 

147\. Krom tiuy, kiuy pentos kay plibonigos 

kay sin tenos al Allah kay estos sintseray pri 

sia obeemo al Allah. Ili estas kun la kredan- 

toy, kay baldau Allah konsentos al la kre- 

dantoy grandan rekompentson. 

148\. Kial Allah punus vin, se vi estas dan- 

kay kay kredantay? Allah estas satema, tsio- 

stsia. 

149\. Allah ne amas la disvastigon de mal- 

bondiroy per babilado, krom se iun trails 

malyustetso. Allah estas tsioauda, tsiostsia. 

150\. Tsu vi malkasas, tsu vi kasas bonan agon 

au pardonas malbonan agon, stsiu: Allah es- 

tas kompatema, tsiopova. 

151\. Kiuy ne kredas ye Allah kay al Liay sen- 

ditoy, kay dezirus distinghi inter Allah kay 

Liay senditoy kay diras: "Ye io ni kredas, 

ion alian ni rifuzas" kay volus elekti me- 

zan voyon, 

152\. tiuy estas vere miskredantoy. Ni preti- 

ghis por la miskredantoy hontigan punon. 

153\. Tiuy, kiuy kredas ye Allah kay al Liay 

senditoy kay neniel distingas inter tsi tiuy, al 

ili baldau estos donita la rekompentso. Allah 

estas senkulpighema, pardonema. 

1 54. La popolo de la Skribo postulas, ke vi 

malsuprenvenigu Libron de la tsielo, kay vere 

ili postulis de Moseo ets agon pli gravan ol 

tiun. Ili diris: "Montru al ni la vizagon de Al- 

lah". Tiam frapis ilin la fulmo pro ilia peko. 

Poste ili prenis la bovidon, post kiam ili ritse- 

vis signoyn evidentayn, tamen Ni pardonis ets 

tion, kay Ni donis al Moseo evidentan po- 

von. 

155\. Fararte aliantson kun ili, Ni estighis la 

monton super ili kay diris al ili: "Eniru la 

pordon humileghe", kay Ni diris al ili: "Ne 

transpaiu la dekreton de la sabato", kay Ni 

konkludis kun ili firman aliantson. 

156\. Poste ili rompis sian aliantson kay rifu- 

zis la signoyn de Allah kay malyuste mortighis 

la profetoyn kay diris: "Niay koroy estas im- 

plikitay" Â— Ne\! Allah sighelis tiuyn pro ilia 

miskredo, tiel ke ili kredis nur tre malmul- 

te, 

157\. pro ilia miskredo kay tsar ili diris gran- 

dan kalumnion kontrau Maria, 

158\. kay pro ilia anontso: "Ni mortighis la 

Mesion, Yesuon, filon de Maria, senditon 

de Allah". Tute kontraue, ili ne frapmor- 

tighis nek mortighis lin per la krutso, sed li 

nur del saynis al ili; vere tiuy, kiuy malkon- 

sentas pri tio, estas en dubo. Ili ne havas 

tsertan stsion, sed nur sekvas supozon pri 

tio. Pri tio ili ne atinghis tsertetson. 

1 59. Ne\! Allah male suprenlevis lin al Si. 

Allah estas tsiopova, saga. 

160\. Inter la popolo de la Skribo ne estas 

iu ayn, kiu ne kredus ye tio antau sia mor- 

to. En la tago de la revivigo li (Yesuo) estos 

atestanto kontrau ili. 

161\. Pro tio, pro la kulpoy de la Yudoy, Ni 

malpermesis al ili iuyn bonayn ayoyn, kiuy 

antaue estis permesitay, kay tsar ili devoyi- 

gas multayn de la afero de Allah, 

162\. kay tsar ili prenis protsentegon, kvan- 

kam tio estis malpermesita, kay tsar ili mal- 

yuste formanghis la posedayoyn de la homoy. 

Por la miskredantoy inter ili Ni pretighis 

doloran punon, 

163\. sed al tiuy, kies stsio bone enradikighis, 

kay al la kredantoy, kiuy kredas ye tio, kio 

estis sendita al vi, kay ye tio, kio estis sen- 

dita antau vi, kay levas la pregon kay dis- 

donas almozoyn kay kredas ye Allah kay al 

la vivo venonta, al tiuy Ni donos grandan 

rekompentson. 

164\. Vere Ni sendis revelatsion al vi, kiel Ni 

antaue sendis al Noa kay al la profetoy post 

li; kay Ni sendis revelatsion al Abraham kay 

Ismael kay Isaak kay Yakob kay al la ghentoy 

kay al Yesuo kay Iyob kay Yona kay Aaron kay 

Salomono, kay Ni donis al David la psalmoyn 

165\. Estas iuy senditoy, pri kiuy Ni antaue 

tsion klarighis al vi, kay aliay senditoy, pri kiuy 

Ni ne klarighis ion ayn al vi Â— tamen Allah 

parolis al Moseo malkase Â— , 

166\. senditoy, alportantoy de bonay novayoy 

kay admonantoy, por ke la homoy ne havu 

kauzon protesti kontrau Allah nek kon- 

traii la senditoy. Allah estas tsiopova, saga. 

167\. Allah tamen atestas, ke.kion Li sendis al 

vi, Li sendis tute konstsie, kay ankau la anghe- 

loy estas atestantoy. Allah sufitsas kiel ate- 

stanto. 

168\. La miskredantoy kay tiuy, kiuy devoyi- 

gas de la afero de Allah, vere eraris per gran- 

dest eraro. 

169\. Vere, la miskredantoyn kay la malbonfa- 

rantoyn vere Allah ne pardonos, nek gvidos 

sur la voyon, 

170\. krom sur la voyon de 1' infero, por ke 

ili restu tie tsiam kay eterne. Tio estas fatsila 

por Allah. 

171 . Ho vi, homoy\! Al vi vere venis sendito 

kun la vero de via Sinyoro, do kredu: tio es- 

tas pli bona por vi. Se vi tamen rifuzos, tiam 

vere stsiu: al Allah apartenas tsio, kio estas 

en la tsieloy kay sur la tero. Allah estas tsio- 

stsia, saga. 

1 72. Ho vi, popolo de la Skribo\! Ne troigu 

ye via relighio, sed diru pri Allah nur la veron. 

Vere la Mesio Yesuo, filo de Maria, estis sen- 

dito de Allah kay bona novayo de Li, kiun Li 

sendis al Maria, kay gratso de Li, do kredu ye 

Allah kay al Liay senditoy kay ne diru: "Tri". 

Forlasu do, estos pli bone por vi. Vere Al- 

lah estas Dio ununura. Malkonvenas al Lia 

sanktetso havi filon. Al Li apartenas tsio, kio 

estas en la tsieloy kay sur la tero. Allah sufi- 

tsas kiel defendanto. 

173\. Nek la Mesio nek la diproksimay anghe- 

loy iam rifuzos esti servantoy de Allah; kiu 

rifuzos adori Lin kay fierigos, - Li kunigos 

ilin tsiuyn tse Si. 

174\. Al tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, Li do- 

nos ilian rekompentson kay ets pli multe pro 

Sia gratso; tiuyn, kiuy estos rifuzintay kay fie- 

righintay, Li punos per dolora puno. Hi ne tro- 

vos por si mem, krom Allahon, protektanton 

nek helpanton. 

175\. Ho vi, homoy\! Vere venis al vi de via 

Sinyoro evidenta pruvo kay Ni sendis al vi 

helan lumon. 

176\. Do la kredantoyn kay tiuyn, kiuy firme 

sin apogas al Li, Li kondukos pro Sia gratso 

kay pro Sia favoro kay Li gvidos ilin sur la 

rektan voyon. 

177\. Hi demandas vin pri la instruo. Diru: 

"Allah instruis vin pri la persono, kiu ne 

havas ghepatroyn nek infanoyn. Kiam viro 

mortas kay ne postlasas infanoyn, sed li ha- 

vas fratinon, si ritsevu la duonon de la he- 

redayo, kay li heredu de si, se si ne havas 

infanoyn. Sed se estas du fratinoy, tiam ili 

ritsevu du trionoyn de la heredayo. Se es- 

tas fratoy kay fratinoy, tiam ritsevu tsiu vira 

la parton de du virinay. Allah klarigas tion 

al vi, por ke vi ne devoyigu. Allah bone 

stsias tsiuy aferoyn. 

 

## SURA N. 005

NB: sistemare nome

Tsapitro 5 

Al-Mil-eda (La tablo kovrita)\* 

revelatsiita en Medino 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

2\. Ho vi, kredantoy\! Respektu la alian- 

tsoyn. Permesitay estas al vi la bestoy kvar- 

pieday krom tio, kio estis dirita al vi; ne 

estos permesite al vi tsasi dum la pilgrimo. 

Vere Allah ordonas, kion Li volas. 

3\. Ho vi, kredantoy\! Ne profanu la signoyn 

de Allah, nek la sanktan monaton, nek la 

bestoyn de la oferbutso, nek tiuyn kun la 

ghirlando, nek la voyagantoyn al la Domo 

sankta, kiuy deziregas la gratson de sia Sin- 

yoro kay Lian plezuron. Kiam vi estos de- 

ponintay la vestayon de la pilgrimo, vi povas 

tsasi. La malamiketso de popolo, kiu devi- 

ghis vin resti malproksime de la sankta mo- 

skeo, ne igu vin ekstsesi, kay vi helpu unu 

la alian pri yustetso kay pietso; tamen vi ne 

helpu unu la alian pri peko kay ekstseso. 

Respektegu Allahon, vere Allah estas seve- 

re ye la puno. 

4\. Estas malpermesita al vi tsia mortintayo, 

kay la sango, kay la karno porka, kay tsio, su- 

per kio alia nomo estas vokita ol tiu de Al- 

lah, kay tsio sufokita, kay tsio mortbatita kay 

elyetita au mortighita per kornofrapo, kay tsio 

matsita de sovaga besto, Â— do tsio krom tio, 

kion vi butsis, Â— kay tsio oferita sur la altaro 

al la idoloy; ne elsertsu vian sorton per sagoy; 

tio estas malobeo. Hodiau la miskredantoy 

malesperas forighi vian relighion, do ne timu 

ilin sed respektegu Min. Hodiau Mi perfek- 

tighis por vi vian relighion, kay Mi plenumis 

Mian gratson por vi, kay Mi elektis por vi la 

Islamon kiel relighion. Kiu tamen estos pu- 

sata de malsato Â— sen intentsa pekemo, - 

tiam li stsiu: Allah estas senkulpighema, par- 

donema. 

\* v. la verson 1 1 3an k.sekv. 

5\. Hi demandos vin, kio estas permesita al 

ili. Dim: "Tsio bona estas permesita al vi, 

kay tsio, kion vi instruis al la rabobestoy kap- 

ti, dresante ilin por la tsaso kay instruante 

al ili, kion Allah instruis al vi. Mangu do el 

tio, kion vi kaptis por vi mem, kay eldiru 

la nomon de Allah super ghi, kay respektegu 

Allahon. Vere Allah estas rapida ye 1' yugo. 

6\. Hodiau estas permesita al vi tsio bona; kay 

la mangayoy de tiuy, al kiuy estis donita la 

Skribo, estas permesitay al vi, kay viay man- 

gayoy estas permesitay al ili. Permesitay al vi 

estas tsastay kredantinoy kay tsastay virinoy el 

tiuy, al kiuy la Skribo estis donita antaii ol al 

vi, se vi donos al ili doton, en vera gheedzigo, 

ne adulte nek prenante konkubinon. Kiu ri- 

fuzos la kredon, vere ties verko estos neniighi- 

ta kay li estos unu el la perdantoy en la vivo 

venonta. 

7\. Ho vi, kredantoy\! Kiam vi starigas por la 

prego, vi lavu vian vizagon kay viayn manoyn 

ghis la kubutoy, kay tusetu vian kapon, kay la- 

vu viayn piedoyn ghis la maleoloy. Kiam vi es- 

tas malpuray, purigu vin; se vi tamen estas 

malsanay au en voyago, au iu el vi venas de la 

netseseyo, au vi yus unuighis kun la virinoy kay 

vi ne trovas akvon, tiam prenu puran sablon 

kay frotu per ghi vian vizagon kay viayn ma- 

noyn. Allah ne volas konduki vin en malfatsi- 

layoyn, tute kontraue,Li volas purighi vin kay 

plenumi Sian gratson por vi, por ke vi estu 

dankay. 

8\. Memoru la favoroyn de Allah al vi kay la 

aliantson, kiun Li konkludis kun vi, kiam vi 

diris:'"Ni audas kay ni obeos", kay respekte- 

gu Allahon. Vere Allah bone stsias, kio estas 

en la brustoy. 

9\. Ho vi, kredantoy\! Estu persistemay pri la 

afero de Allah, atestante en yustetso, kay ne 

instigu vin la malamiketso de iu popolo aghi 

alie ol yuste. Estu yustay; tio estas pli konfor- 

ma al la respektego, kay respektegu Allahon. 

Vere Allah bone stsias, kion vi faras. 

1 0. Allah promesis al la kredantoy kay al la 

bonfarantoy, ke por ili estos pardono kay 

granda rekompentso. 

1 1 . La miskredantoy kay la rifuzantoy de Niay 

signoy estos logantoy de 1' infero. 

12\. Ho vi, kredantoy\! Memoru la favoroyn 

de Allah al vi, kiam iu popolo provis levi 

siayn manoyn kontrau vi. Li tamen haltighis 

iliayn manoyn for de vi. Respektegu Allahon. 

Ye Allah fidu la kredantoy. 

13\. Vere Allah faris aliantson kun la idoy de 

Izrael. Kay Ni estighis el ili dekdu estroyn. Kay 

Allah diris: "Vere Mi estas kun vi, se vi le- 

vas la pregon kay donas almozoyn kay kre- 

das al Niay senditoy kay subtenas ilin kay do- 

nas al Allah libervolan prunton. Mi forpre- 

nos de vi viayn pekoyn kay kondukos vin en 

la gardenoyn, sub kiuy fluas riveroy. Kiu ta- 

men el vi poste denove miskredos, tiu vere 

deflankigos de la rekta voyo. 

14\. Do Ni malbenis ilin, tsar ili rompis sian 

aliantson, kay Ni malmolighis iliayn koroyn. Ili 

distordas la vortoyn el ilia gusta sentso kay 

forghesas iom el tio, per kio ili estis admoni- 

tay. Kay vi ne tsesos malkovri perfidon tse ili, 

krom malmultay el ili. Do pardonu kay turnu 

vin for de ili. Vere Allah amas la bonfaran- 

toy n. 

15\. Ankau kun tiuy, kiuy diras: "Ni estas 

Kristanoy", Ni faris aliantson, sed ili forghe- 

sis iom el tio, pri kio ili estis admonitay. Pro 

tio Ni estighis malamiketson kay malamon in- 

ter ili ghis la tago de la revivigo. Baldau Al- 

lah stsiigos al ili, kion ili faris. 

16\. Ho popolo de la Skribo\! Vere venis al 

vi Nia sendito por klarighi al vi multayn ayoyn 

el la Skribo, kiuyn vi kasis, kay por preterpasi 

multayn. Vere venis al vi lumo de Allah kay 

klara libro, 

17\. per kiu Allah gvidas tiun, kiu sekvas Li- 

an plezuron por la afero de la patso,kay Li 

kondukas ilin el la mallumo al la lumo per 

Sia dekreto, kay gvidas ilin al la rekta voyo. 

18\. Vere estas miskredantoy tiuy, kiuy diras: 

"Vere Allah estas la Mesio, filo de Maria". 

Dim: "Kiu do povus ion ayn kontraii Allah, 

se Li intentsus neniighi la Mesion, la filon de 

Maria, kay lian patrinon kay tsion, kio estas 

sur la tero? De Allah estas la suverenetso de 

la tsieloy kay de la tero kay de tio, kio estas 

inter ili ambau. Li kreas, kion Li volas. Al- 

lah havas povon super tsiuy aferoy. 

19\. Diras la Yudoy kay la Kristanoy: "Ni es- 

tas filoy de Allah kay Liay preferatoy". Diru: 

"Kial do Li punas vin pro viay pekoy? Ne\! 

Vi estas nur homidoy el tiuy, kiuyn Li kreis". 

Li senkulpigas, kiun Li volas, kay punas, 

kiun Li volas, kay de Allah estas la suverene- 

tso de la tsieloy kay de la tero kay de tio, kio 

estas inter ili ambau, kay al Li estos la reve- 

no. 

20\. Ho vi popolo de la Skribo\! Vere venis 

al vi Nia sendito, por klarighi al vi post in- 

terrompo de la serio de la senditoy, por ke 

vi ne diru: "Ne venis al ni iu ayn portanto 

de bona novayo au admonanto". Vere ve- 

nis al vi portanto de bona novayo kay admo- 

nanto. Allah havas povon super tsiuy aferoy. 

21 . Memoru, kiam Moseo dins al sia popo- 

lo: "Ho mia popolo\! Memoru la favoroyn 

de Allah al vi, kiam Li estighis el via mezo 

profetoyn kay fans vin regoy kay donis al vi, 

kion Li neniam donis antaue al iu ayn ghen- 

to. 

22\. Ho mia popolo, eniru la sanktan landon, 

kiun Allah destinis por vi, kay ne turnu vi- 

ayn dorsoyn, alie vi farigos perdantoy". 

23\. Hi dins: "Ho Moseo\! Vere en ghi estas 

ghigantoy, kay ni neniam eniros ghin, tiel lon- 

ghe dum ili ne estos elirintay el ghi. Tamen, 

kiam ili eliros el ghi, ni ghin eniros". 

24\. Diris du el tiuy, kiuy respekteghis Allahon 

kay al kiuy Li donis Sian favoron: "Eniru do 

la pordon kontrau ilin; kiam vi estos enirin- 

tay ghin, vi estos venkantoy. Konfidu ye Allah, 

se vi estas kredantoy". 

25\. Hi diris: "Ho Moseo\! Neniam ni eniros 

ghin, dum ili estas en ghi. Iru do vi kay via Sin- 

yoro kay batalu ambau. Ni restos kay sidos 

tsi tie". 

26\. Li diris: "Mia Sinyoro, mi havas povon 

nur super mi mem kay mia frato; disigu nin 

do de la popolo ribelema". 

27\. Li diris: "Ghi vere estos malpermesita al 

ili por kvardek yaroy; ili vagados sur la tero. 

Ne tsagrenigu pro la popolo ribelema". 

28\. Anontsu al ili lauvere la rakonton de la 

du filoy de Adam, kiam ili alportis oferon, 

kay de unu el ili ghi estis aktseptita kay de la 

alia ghi ne estis aktseptita; kay unu diris,: "Ve- 

re mi mortigos vin". La alia respondis: "Ve- 

re Allah aktseptas nur de la yustuloy. 

29\. Ets se vi levos vian manon por mortighi 

min, mi ne levos mian manon por mortighi 

vin. Vere mi respektegas Allahon, la Sinyo- 

ron de 1' Universo, 

30\. vere mi volas, ke vi portu mian pekon 

kun via peko, kay ke vi estu unu el la logan- 

toy de 1' fayro. Tio estas la rekompentso de 

la pekuloy". 

31 . Tamen lia animo pusis lin mortighi sian 

fraton kay li mortighis lin kay li farighis unu 

el la perdantoy. 

32\. Tiam Allah sendis korvon, kiu skrapis 

la teron, por montri al li, kiel li povas kasi 

la kadavron de sia frato. Li dins: "Ho ve 

al mi\! Tsu mi ets ne kapablas esti kiel tsi tiu 

korvo, kay kasi la kadavron de mia frato? ". 

Tiam li farighis pentema. 

33\. Pro tiu kauzo Ni dekretis al la idoy de 

Izrael, ke, se iu mortigos homon Â— krom 

pro murdo de alia, au tsar li kreis malpatson 

sur la tero, Â— estu, kvazau li estus morti- 

ghinta la tutan homaron. Kay se iu savos la 

vivon de alia, tiam estu, kvazau li estus sa- 

vinta la vivon de la tuta homaro. Vere venis 

al ili Niay senditoy kun evidentay signoy. Ti- 

am vere multay el ili post tio tamen plenu- 

mis ekstsesoyn sur la tero. 

34\. Vere \!a repago por tiuy, kiuy militas kon- 

trau Allah kay Lia sendito kay provas krei 

malpatson sur la tero, estu, ke ili estu mor- 

tighitay aii krutsumitay, au ke al ili estu for- 

trantsitay manoy kay piedoy pro ilia malobeo, 

au ke ili estu forpelitay el la lando. Tio es- 

tas honto en tsi tiu vivo; kay por ili estos 

grava puno en la vivo venonta, 

35\. krom por tiuy, kiuy pentas, antau ol vi 

kaptos ilin. Stsiu, ke Allah estas senkulpighe- 

ma, pardonema. 

36\. Ho vi, kredantoy\! Respektegu Allahon 

kay sertsu la unuigon kun Li kay fervoru por 

Lia afero, por ke vi estu suktsesay. 

37\. Vere de la miskredantoy - ets se ili po- 

sedus tsion, kio estas sur la tero kay ets la 

duoblon por elatseti sin de la puno en la ta- 

go de la revivigo Â— nenio estos aktseptita 

kay por ili estos dolora puno. 

38\. Hi dezira. fughi el la fayro kay ili ne suk- 

tsesos fughi el ghi kay por ili estos tsiama puno. 

39\. De la stelisto kay de la steiistino vi de- 

trantsu la manoyn kiel puno pro tio, kion 

ili mentis, kay kiel ekzemplo de Allah. Al- 

lah estas tsiopova, saga. 

40\. Al tiu tamen, kiu post sia peko pentos 

kay plibonigos, vere Allah turnos Sin; 

vere Allah estas senkulpighema, pardonema. 

41\. Tsu vi ne stsias, ke de Allah estas la suve- 

renetso de la tsieloy kay de la tero? Li punas, 

kiun Li volas, kay Li pardonas, al kiu Li vo- 

las. Allah havas povon super tsiuy aferoy. 

42\. Ho vi, sendito\! Ne tsagrenu vin tiuy, ki- 

uy estas rapide sklavighitay de la miskredo, 

kiuy diras per siay busoy: "Ni kredas", kies 

koroy tamen ne kredas. Inter la Yudoy estas 

iuy, kiuy auskultas tsiun mensogon, auskul- 

tas por transdoni al la ghentoy, kiuy ankorau 

ne venis al vi. Ili distordas la vortoyn el ilia 

gusta sentso kay diras: "Se tio estos alporti- 

ta al vi, tiam prenu ghin, sed se ghi ne estos 

alportita al vi, tiam gardu vin\! ". Al tiu, ki- 

un Allah volas tslprovi, nenio utilos kontraii 

Allah. Estas ili tiuy, kies koroyn Allah ne vo- 

lis purighi. Por ili estos hont y en tsi tiu vivo 

kay grava puno en la vivo venonta. 

43\. Hi kutimas auskultadi la mensogon, avi- 

di malpermesitayoyn. Kiam ili venos al vi, vi 

yugu inter ili au turnu vin for de ili. Se vi 

turnos vin for de ili, ili neniel suktsesos mal- 

utili al vi. Do yugu inter ili lau yustetso. Vere 

Allah amas la yustuloyn. 

44\. Kiel tamen ili volas elekti vin yuganto, 

kvankam ili posedas la Toraon, en kiu estas 

la yugo de Allah? Poste tamen ili turnas sin 

for; ili tute ne estas kredantoy. 

45\. Vere Ni sendis la Toraon, en kiu estas 

gvidilo kay lumo. La profetoy, kiuy estis obe- 

emay, yughis per ghi inter la Yudoy; same la 

stsiantoy kay la kleruloy, tsar al ili estis donita 

la tasko gardi la Libron de Allah, kay ili es- 

tis ghiay atestantoy. Do ne timu la homoyn 

sed Min, kay ne fordonu Miayn revelatsioyn 

por malalta prezo. Tiuy, kiuy ne yugas lau 

tio, kion Allah sendis, estas miskredantoy. 

46\. Ni dekretis en ghi: vivon pro vivo, oku- 

lon pro okulo, nazon pro nazo, orelon pro 

orelo, denton pro dento, yustan repagon 

pro vundo. Kiu tamen forlasos, por li tio 

estos elpago de liay pekoy. Tiuy, kiuy ne yu- 

gas lau tio, kion Allah sendis, estas peku- 

loy. 

47\. Ni lasis Yesuon, la filon de Maria, sekvi 

iliayn piedsignoyn, kiel plenumigon de tio, 

kio yam estis en la Torao, kay Ni donis al li 

laEvanghelion, en kiu estas gvidilo kay lumo 

kay plenumigo de tio, kio yam estis antau 

ghi en la Torao, gvidilo kay admono por la 

yustuloy. 

48\. Yugu la popolo de 1' Evanghelio lau tio, 

kion Allah sendis en ghi; tiuy, kiuy ne yugas 

lau tio, kion Allah sendis, estas ribelantoy. 

49\. Ni sendis al vi la Libron kun la vero 

kiel plenumigon de tio, kio yam estis en 

antaua Skribo kay kiel protekton por tio. 

Do yugu inter ili lau tio, kion Allah sendis, 

kay ne sekvu iliayn vanayn deziroyn, turnan- 

te vin for de tio vera, kio venis al vi. Al tsiu 

el vi Ni ordonis Diayn legon kay voyon. Kay 

se Allah volus, Li estus farinta vin unu po- 

polo, tamen Li volas elprovi vin per tio, 

kion Li donis al vi. Do konkuru retsiproke 

pri la bonay faroy. Al Allah estos la reveno 

de vi tsiuy. Li stsiigos al vi tion, pri kio vi 

malkonsentis. 

50\. Tiel yugu inter ili per tio, kion Allah 

sendis, kay ne sekvu iliayn vanayn deziroyn, 

sed estu singardema, por ke ili ne devoyi- 

gu vin de iom el tio, kion Allah sendis al 

vi. Se ili tamen turnos sin for, stsiu, ke Al- 

lah intentsas trafi ilin pro iuy el iliay pekoy. 

Multay vere estas malobeemay. 

51 . Tsu ili deziras denove la legaron de la 

tempo de la nestsio? Kiu estas pli bona 

yuganto ol Allah por popolo firme kredan- 

ta? 

52\. Ho vi, kredantoy\! Ne prenu Yudoyn 

au Kristanoyn kiel amikoyn. Hi estas ami- 

koy unu de la alia. Kiu el vi prenos ilin 

kiel amikoyn, vere li estos unu el ili. Vere 

Allah ne gvidas la popolon pekeman. 

53\. Vi vidos tiuyn, en kies koroy est .s mal- 

sano, kuri al ili; ili diras: "Ni timas, ke mal- 

felitso trafos nin. Alportu Allah al ni la ven- 

kon au okazayon de Si mem", lial ili pen- 

tos pro tio, kion ili kasis en siay animoy. 

54\. Diros la kredantoy: "Tsu estas ili tiuy, 

kiuy Yuris per Allah, per solenay yuroy, ke 

ili vere estas kun vi? ". Vanay estas iliay 

verkpy kay ili farigos perdantoy. 

55\. Ho vi, kredantoy\! Kiu turnos sin for 

de vi, tiu stsiu: baldau sendos Allah alian 

popolon, kiun Li amas kay kiu Lin amas, 

bonaniman kontrau la kredantoy kay seve- 

ran kontrau la miskredantoy. Ili militos 

por la afero de Allah kay ne timos la ripro- 

tsoyn de la riprotsanto. Tia estas la gratso de 

Allah: Li donas ghin, al kiu Li volas. Allah 

estas malavara, tsiostsia. 

56\. Vere amikoy de Allah estas Lia sendito 

kay la kredantoy, kiuy levas la pregon kay do- 

nas almozoyn; ili estas piuloy. 

57\. Kiu prenos kiel amikoyn Allahon kay 

Lian senditon kay kredantoyn, stsiu: vere 

estos la sekvantoy de Allah tiuy, kiuy ven- 

kos. 

58\. Ho vi, kredantoy\! Ne prenu kiel ami- 

koyn por vi tiuyn, kiuy mokas la relighion kay 

sertsas pri ghi, el tiuy, al kiuy estis donita la 

Skribo antau vi, nek la miskredantoyn. Res- 

pektegu Allahon, se vi estas kredantoy. 

59\. Tiuy, kiuy mokas kay sertsas, kiam vi vo- 

kas al la prego, ili estas vere popolo, kiu ne 

komprenas. 

60\. Dim: "Ho popolo de la Skribo\! Tsu vi 

nin nur riprotsas, tsar ni kredas ye Allah kay 

ye tio; kion Li sendis al ni, kay ye tio, kion 

Li estis sendinta antaue, au tsar \!a pleymul- 

tay el vi estas ribelantoy? ". 

61\. Dim: "Tsu mi instruu vin pri tiuy, kies 

repago de Allah estos ets pli malbona ol tiu? ". 

Kiuyn Allah malbenis, kay kontrau kiuy Li 

koleris, kay kiuyn Li faris simioy kay porkoy, 

kay kiuy adoras la idoloyn? Tsi tiuy estas en 

ets pli malbona situatsio kay eraradis mal- 

proksimeghen for de la rekta voyo. 

62\. Kiam ili venas al vi, ili diras: "Ni kredas" 

kay kontraue ili eniras miskredante kay eliras 

tute same. Allah bone stsias, kion ili kasas. 

63\. Vi vidas, kiom multay el ili konkuras en 

peko kay ekstsesoy kay mangado de malper- 

mesitayoy. Malbona vere estas tio, kion ili fa- 

ras\! 

64\. Kial ne malpermesas al ili la relighiuloy 

kay la stsiantoy de la Skribo iliayn pekayn pa- 

roloyn kay la mangadon de malpermesitayoy? 

Malbona vere estas tio, kion ili faras. 

65\. La Yudoy diras: "La mano de Allah estas 

lighita". Iliay manoy estu lighitay kay ili estu 

malbenitay pro iliay diroy. Ne\! Liay manoy 

estas ambau tute malfermitay; Li disdonas, 

kiel Li volas; tio, kio estis sendita al vi de 

via Sinyoro, vere nur pliigos por multay el 

ili la malpieghetson kay la miskredon. Ni se- 

mis inter ili malamiketson kay malamonghis 

la tago de la revivigo. Tsiam, kiam ili ekbruli- 

gosfayron por la milito, Allah estingos ghin. 

Ili nur deziregas malfelitson sur la tero. Al- 

lah ne amas la malpatsemuloyn. 

66\. Se la popolo de la Skribo estus kredinta 

kay respekteghinta, Ni tserte estus forpreninta 

de ili ilian malbonon kay kondukinta ilin en 

la gardenoyn de la felitso. 

67\. Kay se ili estus sekvintay la Toraon kay la 

Evanghelion kay tion, kio estis sendita al ili de 

ilia Sinyoro, ili tserte guus la bonayn a^'oyn, ki- 

uy estas super ili kay sub iliay piedoy. Inter ili 

estas iuy, kiuy estas moderay, sed multay el 

ili Â— ho, malbone estas, kiel i 1 : agas\! 

68\. Ho vi, sendito\! Anontsu tion, kio estis 

sendita al vi de via Sinyoro; se vi ne faras 

tion, vi ne anontsas Liayn senditayoyn. Allah 

protektos vin de la homoy. Vere Allah ne 

gvidas la popolon miskredantan. 

69\. Diru: "Ho popolo de la Skribo, vi ne 

havos subtenayon, antau ol vi sekvos la To- 

raon kay la Evanghelion kay tion, kio estis 

sendita al vi de via Sinyoro". Tamen tio, 

kio estis sendita al vi de via Sinyoro, nur 

pliigos por multay el ill la malpieghetson kay 

la miskredon. Do ne tsagrenigu pro la popo- 

lo miskredanta. 

70\. Vere por la kredantoy kay la Yudoy kay 

la Sabeoy\* kay la Kristanoy, kiuy kredas ye 

Allah kay al la tago venonta, plu ne estos 

timo nek malgayetso. 

71 . Vere Ni faris aliantson kun la idoy de 

Izrael kay sendis al ili senditoyn, sed tsiam, 

kiam venis al ili sendito kun io, kion iliay 

animoy ne deziris. unuyn el ili ili kulpighis 

pri mensogo kay aliayn ili provis mortighi. 

72\. Kay ili opiniis, ke ili ne estos punitay, kay 

farighis blinday kay surday. Poste Allah turnis 

Sin kompateme al ili, tamen multay el ili sa- 

me farighis blinday kay surday. Allah bone vi- 

das, kion ili faras. 

73\. Vere estas miskredantoy tiuy, kiuy diras: 

"Vere Allah estas la Mesio, la filo de Maria", 

kvankam la Mesio diris: "Ho idoy de Izrael\! 

Adoru Allahon, kiu estas mia kay via Sinyo- 

ro". Vere al tiu, kiu aldonas rivaloyn al Al- 

lah, Allah rifuzos la Paradizon kay lia resta- 

deyo estos la fayro. Por la pekuloy ne estos 

helpantoy. 

74\. Vere estas miskredantoy tiuy, kiuy diras: 

"Allah estas la tria el tri"; ne ekzistas alia 

Dio, ol la Dio ununura. Se ili ne tsesigos si- 

ayn diroyn, tiam la miskredantoyn inter ili 

atingos dolora puno. 

75\. Tsu ili ne volas turni sin al Allah kay peti 

pardonon de Li? Allah estas senkulpighema, 

pardonema. 

76\. La Mesio, la filo de Maria, estis nur sen- 

dito; antau li yam estis aliay senditoy kay lia 

patrino estis verama; ambau kutimis manghi 

mangayoyn. Rigardu, kiel Mi klarigas al ili la 

signoyn, kay rigardu poste, kiel ili turnas sin 

for. 

77\. Diru: "Tsu vi volas adori krom Allahon 

tion, kio ne havas la povon utili au malutili 

al vi? Allah estas tsioauda, tsiostsia". 

78\. Diru: "Ho popolo de la Skribo, ne troi- 

gu ye via kredo, kontraii la vero, kay ne sek- 

vu la malbonayn deziroyn de la popolo, kiu 

devoyighis antaue, kay multayn devoyighis, kay 

malproksimeghen devoyighis de la rekta voyo. 

79\. Tiuy el la idoy de Izrael, kiuy estis mis- 

kredantoy, estis malbenitay de la busoy de 

David kay de Yesuo, filo de Maria. Tio estis, 

tsar ili malobeis kay pekeghis. 

80\. Ili ne malhelpis unu al la alia la malbo- 

nayoyn, kiuyn ili plenumis. Malbonega estis 

tio, kion ili faris. 

81\. Vi vidas, multay el ili prenas miskredan- 

toyn kiel amikoyn. Vere estas malbonega tio, 

kion ili faris por si mem, tiel ke Allah kole- 

ris kontrau ili; kay en la puno ili restos por 

tsiam. 

82\. Se ili estus kredintay ye Allah kay al la 

profetoy kay ye tio, kio estis sendita, ili ne 

prenus ilin kiel amikoyn; multay tamen es- 

tas malobeemay. 

83\. Vi trovos, ke el tsiuy homoy la pley akray 

malamikoy de la kredantoy estas la Yudoy 

kay la idolanoy. Kay vi trovos tserte, ke la pley 

amiketsay al la kredantoy estas tiuy, kiuy di- 

ras: "Ni vere estas Kristanoy". Tio estas, tsar 

inter ili estas relighiuloy kay monafioy, kay tsar 

ili ne estas fieruloy. 

84\. Kiam ili aiidas tion, kio estis sendita al 

la sendito, vi vidas iliayn okuloyn plenighi de 

larmoy pro la vero, kiun ili rekonis. Ili diras: 

"Nia Sinyoro, ni kredas, do enskribu nin in- 

ter la atestantoyn". 

85\. Kial ni ne kredus ye Allah kay ye tio, kio 

venis al ni de la vero? Ni vere deziregas, ke 

nia Sinyoro faru nin yustuloy. 

86\. Do Allah rekompentsos ilin Â— pro tio, 

kion ili diris Â— per gardenoy, sub kiuy fluas 

riveroy; tie ili restos tsiam. Tiu estos la re- 

kompentso de la bonfarantoy. 

87\. Kiuy miskredos kay rifuzos Niayn signoyn, 

tiuy estos logantoy de 1' infero. 

88\. Ho vi, kredantoy\! Ne malpermesu la pu- 

rayn ayoyn, kiuyn Allah permesis al vi, sed an- 

kau ne transpasu la limoyn. Allah vere ne a- 

mas la transpasantoyn. 

89\. Mangu kion Allah donis al vi: permesi- 

tayoyn, purayn; respektegu Allahon, Lin, ye 

kiu vi kredas. 

90\. Allah ne postulos pravigon de vi pro ne- 

pripensita vorto en viay yuroy, sed Li faros 

tion pro la intentsoy en viay yuroy; la pento- 

faro estos tiam nutri dek malritsuloyn per la 

sama kvanto, per kiu vi nutras viayn famili- 

anoyn au vesti ilin, au liberighi unu sklavon. 

Por tiu, kiu ne povas fan tion: fasti tri ta- 

goyn. Tiu estas pento pro viay Yuroy neple- 

numitay, post kiam vi faris ilin. Do plenumu 

viayn yuroyn. Tiel Allah klarigas al vi Siayn 

revelatsioyn, por ke vi estu dankay. 

91\. Ho vi, kredantoy\! Vere la vino, la ha- 

zardludo, kay la idoloy, kay la sagoy\* estas 

hontindayoy, verko de Satano; do evitu ilin, 

por ke vi estu suktsesay. 

92\. Vere deziras Satano estighi inter vi mal- 

amiketson kay malamon per vino kay hazard- 

ludo, por malproksimighi v\[n de la pensoy 

pri Allah kay de la prego. Tsu vi lasos lin mal- 

proksimighi vin? 

93\. Obeu Allahon kay la senditon kay estu 

singardemay. Se vi turnos vin for, stsiu, ke 

la devo de Nia sendito estas anontsi publike. 

94\. Por la kredantoy kay bonfarantoy ne estos 

peko manghi, se ili estos respekteghemay kay 

kredos kay bonfaros, poste ankorau respek- 

tegos kay kredos, poste denove respektegos 

kay bonfaros. Allah amas la patsemuloyn. 

95\. Ho vi, kredantoy\! Allah elprovos vin 

rilate al iu afero, nome la tsasayo, kiun po- 

vas atinghi viay manoy au viay lantsoy, por ke 

Allah rekonu tiuyn, kiuy respektegas Lin se- 

krete. Por tiu, kiu poste ankorau pekos, 

estos dolora puno. 

Kiuyn oni tetis por diveni la sorton 

96\. Ho vi, kredantoy\! Ne mortigu tsasayon 

dum via pilgrimo. Kiu el vi ghin intentse mor- 

tigos, repagu per simila besto kiel la mor- 

tighita, el sia bestaro, lau la sententso de du 

yustuloy el vi, kay la ofero estu alportita al 

la Ka'ba\* ; au la puno estu nutri malritsu- 

loyn au fasti, por ke li gustumu la punon 

pro sia ago. Allah pardonas la pasintayoyn. 

Tiun tamen, kiu repekas, Allah punas. 

Allah vere estas tsiopova, la Maystro de la 

puno. 

97\. Permesitay estas al vi la tsasayoy de la ma- 

ro kay ghiay mangaypy, kiel provizayo por vi 

kay la voyagantoy. Malpermesita estas tamen 

al vi la tsasayo de la lando dum via pilgrimo. 

Respektegu Allahon, Lin, al kiu vi fiiuy es- 

tos kunvenighitay. 

98\. Allah faris la Ka'ban domo sankta, sub- 

teno por la homoy ; same la sanktan mona- 

ton kay la oferbutsoyn kay la ghirlandoyn. Tio 

estas, por ke vi stsiu, ke Allah stsias tion, kio 

estas en la tsieloy kay kio estas sur la tero, 

kay ke Allah stsias tsiuyn aferoyn. 

99\. Stsiu, ke Allah estas severa ye 1' puno, 

kay ke Allah estas senkulpighema, pardone- 

ma. 

100\. La sendito havas nur la devon anontsi. 

Allah stsias, kion vi malkasas kay kion vi ka- 

sas. 

101\. Diru: "Ne estas egalay la malbono kay 

la bono", ankau se la kvanto de la malbono 

mirigos vin. Respektegu Allahon, ho vi pru- 

dentuloy, por ke vi estu suktsesay. 

102\. Ho vi, kredantoy\! Ne demandu pri afe- 

roy, kiuy estus malagrablay, se ili estus malka- 

sitay. Se vi tamen demandas pri ili en la tem- 

po, en kiu estas sendata al vi la Korano, ili 

farigas evidentay por vi. Allah nezorghis pri 

ili. Allah estas senkulpighema, pardonema. 

103\. Vere yam iuy demandis pri tio antaue, 

tamen poste ili farighis miskredantoy. 

104\. Allah nenion ordonis pri "Bahira"au 

"Sa'eba" au "Vasila" au "Ham"\* ; sed la 

miskredantoy elpensis mensogon kontrau 

Allah, kay lapley multayel ili ne komprenas. 

105\. Kiam estas dirite al ili: "Venu al tio, 

kion Allah sendis, kay al la sendito", ili di- 

ras: "Al ni sufitsas tio, tse kio ni trovis niayn 

prapatroyn". Ankau se iliay prapatroy nenion 

stsiis kay ne estis gvidatay? 

106\. Ho vi, kredantoy, gardu vin\! Ne mal- 

utilos al vi la eraranto, kiam vi mem estos 

gvidatay; la reveno de vi tsiuy estos al Allah. 

Tiam Li malkasos al vi, kion vi faris. 

107\. Ho vi, kredantoy\! Netsesas atesto in- 

ter vi, kiam alproksiinigas al iu el vi la mor- 

to en la tempo de la testamento; du yustu- 

loy el vi au du fremduloy, se vi voyagas tra 

la lando kay vin trafas la malfelitso de la 

morto: haltigu ilin post la prego. Hi yuru 

per Allah, se vi dubas: "Ni ne ritsevos per 

tio tsi iun ayn gaynon, ets se temas pri paren- 

tso, kay ni ne kasos la ateston de Allah; vere, 

alie ni estus pekuloy". 

108\. Se tamen estus ekstsiite, ke ambau 

estas kulpay pri mensogo, tiam alvenu du 

aliay anstataue, el tiuy, kontrau kiuy la du 

atestis. Tiam yuru la du novay per Allah: 

"Vere nia atesto estas pli lauvera ol tiu de 

la du aliay, kay ni ne kasas; vere, alie ni es- 

tus pekuloy". 

109\. Tiel estos pli versayne, ke ill donos 

sian ateston lauvere, au ke ili timos, ke 

estos demandita alia atesto post la ilia. 

Respektegu Allahon kay auskultu\! Allah 

ne gvidas la popolon malobeeman. 

1 10. En la tago, en kiu Allah kunvenigos la 

senditoyn, Li diros: "Kiun respondon vi ri- 

tsevis? "; ili diros: "Ni nenion stsias. Vere Vi 

estas la Stsianto de la Nevideblayoy". 

111\. Kiam Allah diros: "Ho Yesuo, filo de 

Maria\! Memoru Mian favoron al vi kay al 

via patrino, kiel Mi fortighis vin per la spiri- 

to de la sanktetso; vi parolis al la homoy el 

la lulilo, kay kiam vi estis plenkreskulo; kay 

Mi instruis al vi la Skribon kay la sagon kay 

la Toraon kay la Evanghelion; kiel vi formis 

el arghilo birdon lau Mia ordono, poste vi 

blovetis sur ghin kay ghi farighis birdo lau Mia 

ordono. Kay vi sanighis la blinduloyn kay la 

lepruloyn lau Mia ordono; kay vi revivighis 

la mortintoyn lau Mia ordono; kay Mi for- 

klinis la idoyn de Izrael for de vi, kiam vi 

venis al ili kun evidentay signoy. Tiam diris 

la miskredantoy inter ili: "Tio nenio alia 

estas ol evidenta maghio". 

112\. Kiam Mi revelatsiis al la distsiploy, ke 

ili kredu ye Mi kay al Mia sendito, ili diris: 

"Ni kredas. Atestu, ke ni estas submeti- 

ghintay". 

113\. Kiam la distsiploy diris: "Ho Yesuo, 

filo de Maria\! Tsu kapablas via Sinyoro 

sendi al ni tablon kovritan el la tsielo? ", 

li diris: "Respektegu Allahon, se vi estas 

kredantoy". 

114\. Ili diris: "Ni deziras manghi el ghi, por 

ke trankviligu niay koroy, kay ni stsiu, ke vi 

parolis al ni lauvere, kay ni estu atestantoy". 

115\. Diris Yesuo, filo de Maria: "Ho Allah, 

nia Sinyoro, sendu al ni tablon kovritan el

la tsielo, por ke ghi estu por ni festo, por la 

unua el ni kay por la lasta, kay signo de Vi

provizu nin, tsar Vi estas la pley bona pro- 

116\. Diris Allah: "Vere Mi sendos ghin al vi ;

kiu el vi tamen poste miskredos, vere Mi

punos lin per puno, per kiu Mi neniun alian

el tsiuy ghentoy iam antaue punis". 

117\. Kiam Allah diros: "Ho Yesuo, filo de

Maria\! Tsu vi diris al la homoy : "Prenu min

kay mian patrinon kiel Dioyn, kromAllahon?

li respondos: "Sankta estas Vi\! Neniam mi 

povus diri, kion mi ne raytas. Se mi estus ti

dirinta tion, Vi tserte stsius. Vi stsias, kio es- 

tas en mia animo, kay mi ne stsias, kio estas " 

en Vi. Vere Vi estas la Stsianto de la Nevi- 

deblayoy. 

118\. Nenion mi diris al ili krom tio, kion 

Vi ordonis al mi: "Adoru Allahon, mian 

Sinyoron kay vian Sinyoron", kay mi estis 

atestanto por ili, dum mi estis inter ili;ek 

de tiam, kiam Vi prenis mian animon, Vi 

estas la Gardanto super ili. Vi estas atestan- 

to de tsiuy aferoy. 

119\. Se Vi punas ilin, ili estas Viay servan- 

toy, kay se Vi pardonas ilin, Vi estas la Tsio- 

pova, la Saga". 

120\. Diris Allah: "Tiu estas tago en kiu uti- 

los por la sintseruloy ilia sintseretso. Por ili es- 

tos gardenoy sub kiuy fluas riveroy. Tie ili res- 

tos tsiam kay eterne. Ili platsos al Allah kay Li 

platsos al ili. Tio estas grandega felitso. 

121\. De Allah estas la suverenetso de la tsieloy 

kay de la tero kay de tio kio estas inter ili am- 

bau. Li havas povon super tsiuy aferoy. 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 006

NB: sistemare nome

Al-Mil-eda (La tablo kovrita)\* 

revelatsiita en Medino 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

2\. Ho vi, kredantoy\! Respektu la alian- 

tsoyn. Permesitay estas al vi la bestoy kvar- 

pieday krom tio, kio estis dirita al vi; ne 

estos permesite al vi tsasi dum la pilgrimo. 

Vere Allah ordonas, kion Li volas. 

3\. Ho vi, kredantoy\! Ne profanu la signoyn 

de Allah, nek la sanktan monaton, nek la 

bestoyn de la oferbutso, nek tiuyn kun la 

ghirlando, nek la voyagantoyn al la Domo 

sankta, kiuy deziregas la gratson de sia Sin- 

yoro kay Lian plezuron. Kiam vi estos de- 

ponintay la vestayon de la pilgrimo, vi povas 

tsasi. La malamiketso de popolo, kiu devi- 

ghis vin resti malproksime de la sankta mo- 

skeo, ne igu vin ekstsesi, kay vi helpu unu 

la alian pri yustetso kay pietso; tamen vi ne 

helpu unu la alian pri peko kay ekstseso. 

Respektegu Allahon, vere Allah estas seve- 

re ye la puno. 

4\. Estas malpermesita al vi tsia mortintayo, 

kay la sango, kay la karno porka, kay tsio, su- 

per kio alia nomo estas vokita ol tiu de Al- 

lah, kay tsio sufokita, kay tsio mortbatita kay 

elyetita au mortighita per kornofrapo, kay tsio 

matsita de sovaga besto, Â— do tsio krom tio, 

kion vi butsis, Â— kay tsio oferita sur la altaro 

al la idoloy; ne elsertsu vian sorton per sagoy; 

tio estas malobeo. Hodiau la miskredantoy 

malesperas forighi vian relighion, do ne timu 

ilin sed respektegu Min. Hodiau Mi perfek- 

tighis por vi vian relighion, kay Mi plenumis 

Mian gratson por vi, kay Mi elektis por vi la 

Islamon kiel relighion. Kiu tamen estos pu- 

sata de malsato Â— sen intentsa pekemo, - 

tiam li stsiu: Allah estas senkulpighema, par- 

donema. 

5\. Hi demandos vin, kio estas permesita al 

ili. Dim: "Tsio bona estas permesita al vi, 

kay tsio, kion vi instruis al la rabobestoy kap- 

ti, dresante ilin por la tsaso kay instruante 

al ili, kion Allah instruis al vi. Mangu do el 

tio, kion vi kaptis por vi mem, kay eldiru 

la nomon de Allah super ghi, kay respektegu 

Allahon. Vere Allah estas rapida ye 1' yugo. 

6\. Hodiau estas permesita al vi tsio bona; kay 

la mangayoy de tiuy, al kiuy estis donita la 

Skribo, estas permesitay al vi, kay viay man- 

gayoy estas permesitay al ili. Permesitay al vi 

estas tsastay kredantinoy kay tsastay virinoy el 

tiuy, al kiuy la Skribo estis donita antaii ol al 

vi, se vi donos al ili doton, en vera gheedzigo, 

ne adulte nek prenante konkubinon. Kiu ri- 

fuzos la kredon, vere ties verko estos neniighi- 

ta kay li estos unu el la perdantoy en la vivo 

venonta. 

7\. Ho vi, kredantoy\! Kiam vi starigas por la 

prego, vi lavu vian vizagon kay viayn manoyn 

ghis la kubutoy, kay tusetu vian kapon, kay la- 

vu viayn piedoyn ghis la maleoloy. Kiam vi es- 

tas malpuray, purigu vin; se vi tamen estas 

malsanay au en voyago, au iu el vi venas de la 

netseseyo, au vi yus unuighis kun la virinoy kay 

vi ne trovas akvon, tiam prenu puran sablon 

kay frotu per ghi vian vizagon kay viayn ma- 

noyn. Allah ne volas konduki vin en malfatsi- 

layoyn, tute kontraue,Li volas purighi vin kay 

plenumi Sian gratson por vi, por ke vi estu 

dankay. 

8\. Memoru la favoroyn de Allah al vi kay la 

aliantson, kiun Li konkludis kun vi, kiam vi 

diris:'"Ni audas kay ni obeos", kay respekte- 

gu Allahon. Vere Allah bone stsias, kio estas 

en la brustoy. 

9\. Ho vi, kredantoy\! Estu persistemay pri la 

afero de Allah, atestante en yustetso, kay ne 

instigu vin la malamiketso de iu popolo aghi 

alie ol yuste. Estu yustay; tio estas pli konfor- 

ma al la respektego, kay respektegu Allahon. 

Vere Allah bone stsias, kion vi faras. 

10\. Allah promesis al la kredantoy kay al la 

bonfarantoy, ke por ili estos pardono kay 

granda rekompentso. 

11 . La miskredantoy kay la rifuzantoy de Niay 

signoy estos logantoy de 1' infero. 

12\. Ho vi, kredantoy\! Memoru la favoroyn 

de Allah al vi, kiam iu popolo provis levi 

siayn manoyn kontrau vi. Li tamen haltighis 

iliayn manoyn for de vi. Respektegu Allahon. 

Ye Allah fidu la kredantoy. 

13\. Vere Allah faris aliantson kun la idoy de 

Izrael. Kay Ni estighis el ili dekdu estroyn. Kay 

Allah diris: "Vere Mi estas kun vi, se vi le- 

vas la pregon kay donas almozoyn kay kre- 

das al Niay senditoy kay subtenas ilin kay do- 

nas al Allah libervolan prunton. Mi forpre- 

nos de vi viayn pekoyn kay kondukos vin en 

la gardenoyn, sub kiuy fluas riveroy. Kiu ta- 

men el vi poste denove miskredos, tiu vere 

deflankigos de la rekta voyo. 

14\. Do Ni malbenis ilin, tsar ili rompis sian 

aliantson, kay Ni malmolighis iliayn koroyn. Ili 

distordas la vortoyn el ilia gusta sentso kay 

forghesas iom el tio, per kio ili estis admoni- 

tay. Kay vi ne tsesos malkovri perfidon tse ili, 

krom malmultay el ili. Do pardonu kay turnu 

vin for de ili. Vere Allah amas la bonfaran- 

toy n. 

15\. Ankau kun tiuy, kiuy diras: "Ni estas 

Kristanoy", Ni faris aliantson, sed ili forghe- 

sis iom el tio, pri kio ili estis admonitay. Pro 

tio Ni estighis malamiketson kay malamon in- 

ter ili ghis la tago de la revivigo. Baldau Al- 

lah stsiigos al ili, kion ili faris. 

16\. Ho popolo de la Skribo\! Vere venis al 

vi Nia sendito por klarighi al vi multayn ayoyn 

el la Skribo, kiuyn vi kasis, kay por preterpasi 

multayn. Vere venis al vi lumo de Allah kay 

klara libro, 

17\. per kiu Allah gvidas tiun, kiu sekvas Li- 

an plezuron por la afero de la patso,kay Li 

kondukas ilin el la mallumo al la lumo per 

Sia dekreto, kay gvidas ilin al la rekta voyo. 

18\. Vere estas miskredantoy tiuy, kiuy diras: 

"Vere Allah estas la Mesio, filo de Maria". 

Dim: "Kiu do povus ion ayn kontraii Allah, 

se Li intentsus neniighi la Mesion, la filon de 

Maria, kay lian patrinon kay tsion, kio estas 

sur la tero? De Allah estas la suverenetso de 

la tsieloy kay de la tero kay de tio, kio estas 

inter ili ambau. Li kreas, kion Li volas. Al- 

lah havas povon super tsiuy aferoy. 

19\. Diras la Yudoy kay la Kristanoy: "Ni es- 

tas filoy de Allah kay Liay preferatoy". Diru: 

"Kial do Li punas vin pro viay pekoy? Ne\! 

Vi estas nur homidoy el tiuy, kiuyn Li kreis". 

Li senkulpigas, kiun Li volas, kay punas, 

kiun Li volas, kay de Allah estas la suverene- 

tso de la tsieloy kay de la tero kay de tio, kio 

estas inter ili ambau, kay al Li estos la reve- 

no. 

20\. Ho vi popolo de la Skribo\! Vere venis 

al vi Nia sendito, por klarighi al vi post in- 

terrompo de la serio de la senditoy, por ke 

vi ne diru: "Ne venis al ni iu ayn portanto 

de bona novayo au admonanto". Vere ve- 

nis al vi portanto de bona novayo kay admo- 

nanto. Allah havas povon super tsiuy aferoy. 

21 . Memoru, kiam Moseo dins al sia popo- 

lo: "Ho mia popolo\! Memoru la favoroyn 

de Allah al vi, kiam Li estighis el via mezo 

profetoyn kay fans vin regoy kay donis al vi, 

kion Li neniam donis antaue al iu ayn ghen- 

to. 

22\. Ho mia popolo, eniru la sanktan landon, 

kiun Allah destinis por vi, kay ne turnu vi- 

ayn dorsoyn, alie vi farigos perdantoy". 

23\. Hi dins: "Ho Moseo\! Vere en ghi estas 

ghigantoy, kay ni neniam eniros ghin, tiel lon- 

ghe dum ili ne estos elirintay el ghi. Tamen, 

kiam ili eliros el ghi, ni ghin eniros". 

24\. Diris du el tiuy, kiuy respekteghis Allahon 

kay al kiuy Li donis Sian favoron: "Eniru do 

la pordon kontrau ilin; kiam vi estos enirin- 

tay ghin, vi estos venkantoy. Konfidu ye Allah, 

se vi estas kredantoy". 

25\. Hi diris: "Ho Moseo\! Neniam ni eniros 

ghin, dum ili estas en ghi. Iru do vi kay via Sin- 

yoro kay batalu ambau. Ni restos kay sidos 

tsi tie". 

26\. Li diris: "Mia Sinyoro, mi havas povon 

nur super mi mem kay mia frato; disigu nin 

do de la popolo ribelema". 

27\. Li diris: "Ghi vere estos malpermesita al 

ili por kvardek yaroy; ili vagados sur la tero. 

Ne tsagrenigu pro la popolo ribelema". 

28\. Anontsu al ili lauvere la rakonton de la 

du filoy de Adam, kiam ili alportis oferon, 

kay de unu el ili ghi estis aktseptita kay de la 

alia ghi ne estis aktseptita; kay unu diris,: "Ve- 

re mi mortigos vin". La alia respondis: "Ve- 

re Allah aktseptas nur de la yustuloy. 

29\. Ets se vi levos vian manon por mortighi 

min, mi ne levos mian manon por mortighi 

vin. Vere mi respektegas Allahon, la Sinyo- 

ron de 1' Universo, 

30\. vere mi volas, ke vi portu mian pekon 

kun via peko, kay ke vi estu unu el la logan- 

toy de 1' fayro. Tio estas la rekompentso de 

la pekuloy". 

31 . Tamen lia animo pusis lin mortighi sian 

fraton kay li mortighis lin kay li farighis unu 

el la perdantoy. 

32\. Tiam Allah sendis korvon, kiu skrapis 

la teron, por montri al li, kiel li povas kasi 

la kadavron de sia frato. Li dins: "Ho ve 

al mi\! Tsu mi ets ne kapablas esti kiel tsi tiu 

korvo, kay kasi la kadavron de mia frato? ". 

Tiam li farighis pentema. 

33\. Pro tiu kauzo Ni dekretis al la idoy de 

Izrael, ke, se iu mortigos homon Â— krom 

pro murdo de alia, au tsar li kreis malpatson 

sur la tero, Â— estu, kvazau li estus morti- 

ghinta la tutan homaron. Kay se iu savos la 

vivon de alia, tiam estu, kvazau li estus sa- 

vinta la vivon de la tuta homaro. Vere venis 

al ili Niay senditoy kun evidentay signoy. Ti- 

am vere multay el ili post tio tamen plenu- 

mis ekstsesoyn sur la tero. 

34\. Vere \!a repago por tiuy, kiuy militas kon- 

trau Allah kay Lia sendito kay provas krei 

malpatson sur la tero, estu, ke ili estu mor- 

tighitay aii krutsumitay, au ke al ili estu for- 

trantsitay manoy kay piedoy pro ilia malobeo, 

au ke ili estu forpelitay el la lando. Tio es- 

tas honto en tsi tiu vivo; kay por ili estos 

grava puno en la vivo venonta, 

35\. krom por tiuy, kiuy pentas, antau ol vi 

kaptos ilin. Stsiu, ke Allah estas senkulpighe- 

ma, pardonema. 

36\. Ho vi, kredantoy\! Respektegu Allahon 

kay sertsu la unuigon kun Li kay fervoru por 

Lia afero, por ke vi estu suktsesay. 

37\. Vere de la miskredantoy - ets se ili po- 

sedus tsion, kio estas sur la tero kay ets la 

duoblon por elatseti sin de la puno en la ta- 

go de la revivigo Â— nenio estos aktseptita 

kay por ili estos dolora puno. 

38\. Hi dezira. fughi el la fayro kay ili ne suk- 

tsesos fughi el ghi kay por ili estos tsiama puno. 

39\. De la stelisto kay de la steiistino vi de- 

trantsu la manoyn kiel puno pro tio, kion 

ili mentis, kay kiel ekzemplo de Allah. Al- 

lah estas tsiopova, saga. 

40\. Al tiu tamen, kiu post sia peko pentos 

kay plibonigos, vere Allah turnos Sin; 

vere Allah estas senkulpighema, pardonema. 

41\. Tsu vi ne stsias, ke de Allah estas la suve- 

renetso de la tsieloy kay de la tero? Li punas, 

kiun Li volas, kay Li pardonas, al kiu Li vo- 

las. Allah havas povon super tsiuy aferoy. 

42\. Ho vi, sendito\! Ne tsagrenu vin tiuy, ki- 

uy estas rapide sklavighitay de la miskredo, 

kiuy diras per siay busoy: "Ni kredas", kies 

koroy tamen ne kredas. Inter la Yudoy estas 

iuy, kiuy auskultas tsiun mensogon, auskul- 

tas por transdoni al la ghentoy, kiuy ankorau 

ne venis al vi. Ili distordas la vortoyn el ilia 

gusta sentso kay diras: "Se tio estos alporti- 

ta al vi, tiam prenu ghin, sed se ghi ne estos 

alportita al vi, tiam gardu vin\! ". Al tiu, ki- 

un Allah volas tslprovi, nenio utilos kontraii 

Allah. Estas ili tiuy, kies koroyn Allah ne vo- 

lis purighi. Por ili estos hont y en tsi tiu vivo 

kay grava puno en la vivo venonta. 

43\. Hi kutimas auskultadi la mensogon, avi- 

di malpermesitayoyn. Kiam ili venos al vi, vi 

yugu inter ili au turnu vin for de ili. Se vi 

turnos vin for de ili, ili neniel suktsesos mal- 

utili al vi. Do yugu inter ili lau yustetso. Vere 

Allah amas la yustuloyn. 

44\. Kiel tamen ili volas elekti vin yuganto, 

kvankam ili posedas la Toraon, en kiu estas 

la yugo de Allah? Poste tamen ili turnas sin 

for; ili tute ne estas kredantoy. 

45\. Vere Ni sendis la Toraon, en kiu estas 

gvidilo kay lumo. La profetoy, kiuy estis obe- 

emay, yughis per ghi inter la Yudoy; same la 

stsiantoy kay la kleruloy, tsar al ili estis donita 

la tasko gardi la Libron de Allah, kay ili es- 

tis ghiay atestantoy. Do ne timu la homoyn 

sed Min, kay ne fordonu Miayn revelatsioyn 

por malalta prezo. Tiuy, kiuy ne yugas lau 

tio, kion Allah sendis, estas miskredantoy. 

46\. Ni dekretis en ghi: vivon pro vivo, oku- 

lon pro okulo, nazon pro nazo, orelon pro 

orelo, denton pro dento, yustan repagon 

pro vundo. Kiu tamen forlasos, por li tio 

estos elpago de liay pekoy. Tiuy, kiuy ne yu- 

gas lau tio, kion Allah sendis, estas peku- 

loy. 

47\. Ni lasis Yesuon, la filon de Maria, sekvi 

iliayn piedsignoyn, kiel plenumigon de tio, 

kio yam estis en la Torao, kay Ni donis al li 

laEvanghelion, en kiu estas gvidilo kay lumo 

kay plenumigo de tio, kio yam estis antau 

ghi en la Torao, gvidilo kay admono por la 

yustuloy. 

48\. Yugu la popolo de 1' Evanghelio lau tio, 

kion Allah sendis en ghi; tiuy, kiuy ne yugas 

lau tio, kion Allah sendis, estas ribelantoy. 

49\. Ni sendis al vi la Libron kun la vero 

kiel plenumigon de tio, kio yam estis en 

antaua Skribo kay kiel protekton por tio. 

Do yugu inter ili lau tio, kion Allah sendis, 

kay ne sekvu iliayn vanayn deziroyn, turnan- 

te vin for de tio vera, kio venis al vi. Al tsiu 

el vi Ni ordonis Diayn legon kay voyon. Kay 

se Allah volus, Li estus farinta vin unu po- 

polo, tamen Li volas elprovi vin per tio, 

kion Li donis al vi. Do konkuru retsiproke 

pri la bonay faroy. Al Allah estos la reveno 

de vi tsiuy. Li stsiigos al vi tion, pri kio vi 

malkonsentis. 

50\. Tiel yugu inter ili per tio, kion Allah 

sendis, kay ne sekvu iliayn vanayn deziroyn, 

sed estu singardema, por ke ili ne devoyi- 

gu vin de iom el tio, kion Allah sendis al 

vi. Se ili tamen turnos sin for, stsiu, ke Al- 

lah intentsas trafi ilin pro iuy el iliay pekoy. 

Multay vere estas malobeemay. 

51 . Tsu ili deziras denove la legaron de la 

tempo de la nestsio? Kiu estas pli bona 

yuganto ol Allah por popolo firme kredan- 

ta? 

52\. Ho vi, kredantoy\! Ne prenu Yudoyn 

au Kristanoyn kiel amikoyn. Hi estas ami- 

koy unu de la alia. Kiu el vi prenos ilin 

kiel amikoyn, vere li estos unu el ili. Vere 

Allah ne gvidas la popolon pekeman. 

53\. Vi vidos tiuyn, en kies koroy est .s mal- 

sano, kuri al ili; ili diras: "Ni timas, ke mal- 

felitso trafos nin. Alportu Allah al ni la ven- 

kon au okazayon de Si mem", lial ili pen- 

tos pro tio, kion ili kasis en siay animoy. 

54\. Diros la kredantoy: "Tsu estas ili tiuy, 

kiuy Yuris per Allah, per solenay yuroy, ke 

ili vere estas kun vi? ". Vanay estas iliay 

verkpy kay ili farigos perdantoy. 

55\. Ho vi, kredantoy\! Kiu turnos sin for 

de vi, tiu stsiu: baldau sendos Allah alian 

popolon, kiun Li amas kay kiu Lin amas, 

bonaniman kontrau la kredantoy kay seve- 

ran kontrau la miskredantoy. Ili militos 

por la afero de Allah kay ne timos la ripro- 

tsoyn de la riprotsanto. Tia estas la gratso de 

Allah: Li donas ghin, al kiu Li volas. Allah 

estas malavara, tsiostsia. 

56\. Vere amikoy de Allah estas Lia sendito 

kay la kredantoy, kiuy levas la pregon kay do- 

nas almozoyn; ili estas piuloy. 

57\. Kiu prenos kiel amikoyn Allahon kay 

Lian senditon kay kredantoyn, stsiu: vere 

estos la sekvantoy de Allah tiuy, kiuy ven- 

kos. 

58\. Ho vi, kredantoy\! Ne prenu kiel ami- 

koyn por vi tiuyn, kiuy mokas la relighion kay 

sertsas pri ghi, el tiuy, al kiuy estis donita la 

Skribo antau vi, nek la miskredantoyn. Res- 

pektegu Allahon, se vi estas kredantoy. 

59\. Tiuy, kiuy mokas kay sertsas, kiam vi vo- 

kas al la prego, ili estas vere popolo, kiu ne 

komprenas. 

60\. Dim: "Ho popolo de la Skribo\! Tsu vi 

nin nur riprotsas, tsar ni kredas ye Allah kay 

ye tio; kion Li sendis al ni, kay ye tio, kion 

Li estis sendinta antaue, au tsar \!a pleymul- 

tay el vi estas ribelantoy? ". 

61\. Dim: "Tsu mi instruu vin pri tiuy, kies 

repago de Allah estos ets pli malbona ol tiu? ". 

Kiuyn Allah malbenis, kay kontrau kiuy Li 

koleris, kay kiuyn Li faris simioy kay porkoy, 

kay kiuy adoras la idoloyn? Tsi tiuy estas en 

ets pli malbona situatsio kay eraradis mal- 

proksimeghen for de la rekta voyo. 

62\. Kiam ili venas al vi, ili diras: "Ni kredas" 

kay kontraue ili eniras miskredante kay eliras 

tute same. Allah bone stsias, kion ili kasas. 

63\. Vi vidas, kiom multay el ili konkuras en 

peko kay ekstsesoy kay mangado de malper- 

mesitayoy. Malbona vere estas tio, kion ili fa- 

ras\! 

64\. Kial ne malpermesas al ili la relighiuloy 

kay la stsiantoy de la Skribo iliayn pekayn pa- 

roloyn kay la mangadon de malpermesitayoy? 

Malbona vere estas tio, kion ili faras. 

65\. La Yudoy diras: "La mano de Allah estas 

lighita". Iliay manoy estu lighitay kay ili estu 

malbenitay pro iliay diroy. Ne\! Liay manoy 

estas ambau tute malfermitay; Li disdonas, 

kiel Li volas; tio, kio estis sendita al vi de 

via Sinyoro, vere nur pliigos por multay el 

ili la malpieghetson kay la miskredon. Ni se- 

mis inter ili malamiketson kay malamonghis 

la tago de la revivigo. Tsiam, kiam ili ekbruli- 

gosfayron por la milito, Allah estingos ghin. 

Ili nur deziregas malfelitson sur la tero. Al- 

lah ne amas la malpatsemuloyn. 

66\. Se la popolo de la Skribo estus kredinta 

kay respekteghinta, Ni tserte estus forpreninta 

de ili ilian malbonon kay kondukinta ilin en 

la gardenoyn de la felitso. 

67\. Kay se ili estus sekvintay la Toraon kay la 

Evanghelion kay tion, kio estis sendita al ili de 

ilia Sinyoro, ili tserte guus la bonayn a^'oyn, ki- 

uy estas super ili kay sub iliay piedoy. Inter ili 

estas iuy, kiuy estas moderay, sed multay el 

ili Â— ho, malbone estas, kiel i 1 : agas\! 

68\. Ho vi, sendito\! Anontsu tion, kio estis 

sendita al vi de via Sinyoro; se vi ne faras 

tion, vi ne anontsas Liayn senditayoyn. Allah 

protektos vin de la homoy. Vere Allah ne 

gvidas la popolon miskredantan. 

69\. Diru: "Ho popolo de la Skribo, vi ne 

havos subtenayon, antau ol vi sekvos la To- 

raon kay la Evanghelion kay tion, kio estis 

sendita al vi de via Sinyoro". Tamen tio, 

kio estis sendita al vi de via Sinyoro, nur 

pliigos por multay el ill la malpieghetson kay 

la miskredon. Do ne tsagrenigu pro la popo- 

lo miskredanta. 

70\. Vere por la kredantoy kay la Yudoy kay 

la Sabeoy\* kay la Kristanoy, kiuy kredas ye 

Allah kay al la tago venonta, plu ne estos 

timo nek malgayetso. 

71 . Vere Ni faris aliantson kun la idoy de 

Izrael kay sendis al ili senditoyn, sed tsiam, 

kiam venis al ili sendito kun io, kion iliay 

animoy ne deziris. unuyn el ili ili kulpighis 

pri mensogo kay aliayn ili provis mortighi. 

72\. Kay ili opiniis, ke ili ne estos punitay, kay 

farighis blinday kay surday. Poste Allah turnis 

Sin kompateme al ili, tamen multay el ili sa- 

me farighis blinday kay surday. Allah bone vi- 

das, kion ili faras. 

73\. Vere estas miskredantoy tiuy, kiuy diras: 

"Vere Allah estas la Mesio, la filo de Maria", 

kvankam la Mesio diris: "Ho idoy de Izrael\! 

Adoru Allahon, kiu estas mia kay via Sinyo- 

ro". Vere al tiu, kiu aldonas rivaloyn al Al- 

lah, Allah rifuzos la Paradizon kay lia resta- 

deyo estos la fayro. Por la pekuloy ne estos 

helpantoy. 

74\. Vere estas miskredantoy tiuy, kiuy diras: 

"Allah estas la tria el tri"; ne ekzistas alia 

Dio, ol la Dio ununura. Se ili ne tsesigos si- 

ayn diroyn, tiam la miskredantoyn inter ili 

atingos dolora puno. 

75\. Tsu ili ne volas turni sin al Allah kay peti 

pardonon de Li? Allah estas senkulpighema, 

pardonema. 

76\. La Mesio, la filo de Maria, estis nur sen- 

dito; antau li yam estis aliay senditoy kay lia 

patrino estis verama; ambau kutimis manghi 

mangayoyn. Rigardu, kiel Mi klarigas al ili la 

signoyn, kay rigardu poste, kiel ili turnas sin 

for. 

77\. Diru: "Tsu vi volas adori krom Allahon 

tion, kio ne havas la povon utili au malutili 

al vi? Allah estas tsioauda, tsiostsia". 

78\. Diru: "Ho popolo de la Skribo, ne troi- 

gu ye via kredo, kontraii la vero, kay ne sek- 

vu la malbonayn deziroyn de la popolo, kiu 

devoyighis antaue, kay multayn devoyighis, kay 

malproksimeghen devoyighis de la rekta voyo. 

79\. Tiuy el la idoy de Izrael, kiuy estis mis- 

kredantoy, estis malbenitay de la busoy de 

David kay de Yesuo, filo de Maria. Tio estis, 

tsar ili malobeis kay pekeghis. 

80\. Ili ne malhelpis unu al la alia la malbo- 

nayoyn, kiuyn ili plenumis. Malbonega estis 

tio, kion ili faris. 

81\. Vi vidas, multay el ili prenas miskredan- 

toyn kiel amikoyn. Vere estas malbonega tio, 

kion ili faris por si mem, tiel ke Allah kole- 

ris kontrau ili; kay en la puno ili restos por 

tsiam. 

82\. Se ili estus kredintay ye Allah kay al la 

profetoy kay ye tio, kio estis sendita, ili ne 

prenus ilin kiel amikoyn; multay tamen es- 

tas malobeemay. 

83\. Vi trovos, ke el tsiuy homoy la pley akray 

malamikoy de la kredantoy estas la Yudoy 

kay la idolanoy. Kay vi trovos tserte, ke la pley 

amiketsay al la kredantoy estas tiuy, kiuy di- 

ras: "Ni vere estas Kristanoy". Tio estas, tsar 

inter ili estas relighiuloy kay monafioy, kay tsar 

ili ne estas fieruloy. 

\* Fino de la 6-a parto 

84\. Kiam ili aiidas tion, kio estis sendita al 

la sendito, vi vidas iliayn okuloyn plenighi de 

larmoy pro la vero, kiun ili rekonis. Ili diras: 

"Nia Sinyoro, ni kredas, do enskribu nin in- 

ter la atestantoyn". 

85\. Kial ni ne kredus ye Allah kay ye tio, kio 

venis al ni de la vero? Ni vere deziregas, ke 

nia Sinyoro faru nin yustuloy. 

86\. Do Allah rekompentsos ilin Â— pro tio, 

kion ili diris Â— per gardenoy, sub kiuy fluas 

riveroy; tie ili restos tsiam. Tiu estos la re- 

kompentso de la bonfarantoy. 

87\. Kiuy miskredos kay rifuzos Niayn signoyn, 

tiuy estos logantoy de 1' infero. 

88\. Ho vi, kredantoy\! Ne malpermesu la pu- 

rayn ayoyn, kiuyn Allah permesis al vi, sed an- 

kau ne transpasu la limoyn. Allah vere ne a- 

mas la transpasantoyn. 

89\. Mangu kion Allah donis al vi: permesi- 

tayoyn, purayn; respektegu Allahon, Lin, ye 

kiu vi kredas. 

90\. Allah ne postulos pravigon de vi pro ne- 

pripensita vorto en viay yuroy, sed Li faros 

tion pro la intentsoy en viay yuroy; la pento- 

faro estos tiam nutri dek malritsuloyn per la 

sama kvanto, per kiu vi nutras viayn famili- 

anoyn au vesti ilin, au liberighi unu sklavon. 

91\. Ho vi, kredantoy\! Vere la vino, la ha- 

zardludo, kay la idoloy, kay la sagoy\* estas 

hontindayoy, verko de Satano; do evitu ilin, 

por ke vi estu suktsesay. 

92\. Vere deziras Satano estighi inter vi mal- 

amiketson kay malamon per vino kay hazard- 

ludo, por malproksimighi v\[n de la pensoy 

pri Allah kay de la prego. Tsu vi lasos lin mal- 

proksimighi vin? 

93\. Obeu Allahon kay la senditon kay estu 

singardemay. Se vi turnos vin for, stsiu, ke 

la devo de Nia sendito estas anontsi publike. 

94\. Por la kredantoy kay bonfarantoy ne estos 

peko manghi, se ili estos respekteghemay kay 

kredos kay bonfaros, poste ankorau respek- 

tegos kay kredos, poste denove respektegos 

kay bonfaros. Allah amas la patsemuloyn. 

95\. Ho vi, kredantoy\! Allah elprovos vin 

rilate al iu afero, nome la tsasayo, kiun po- 

vas atinghi viay manoy au viay lantsoy, por ke 

Allah rekonu tiuyn, kiuy respektegas Lin se- 

krete. Por tiu, kiu poste ankorau pekos, 

estos dolora puno. 

96\. Ho vi, kredantoy\! Ne mortigu tsasayon 

dum via pilgrimo. Kiu el vi ghin intentse mor- 

tigos, repagu per simila besto kiel la mor- 

tighita, el sia bestaro, lau la sententso de du 

yustuloy el vi, kay la ofero estu alportita al 

la Ka'ba\* ; au la puno estu nutri malritsu- 

loyn au fasti, por ke li gustumu la punon 

pro sia ago. Allah pardonas la pasintayoyn. 

Tiun tamen, kiu repekas, Allah punas. 

Allah vere estas tsiopova, la Maystro de la 

puno. 

97\. Permesitay estas al vi la tsasayoy de la ma- 

ro kay ghiay mangaypy, kiel provizayo por vi 

kay la voyagantoy. Malpermesita estas tamen 

al vi la tsasayo de la lando dum via pilgrimo. 

Respektegu Allahon, Lin, al kiu vi fiiuy es- 

tos kunvenighitay. 

98\. Allah faris la Ka'ban domo sankta, sub- 

teno por la homoy ; same la sanktan mona- 

ton kay la oferbutsoyn kay la ghirlandoyn. Tio 

estas, por ke vi stsiu, ke Allah stsias tion, kio 

estas en la tsieloy kay kio estas sur la tero, 

kay ke Allah stsias tsiuyn aferoyn. 

99\. Stsiu, ke Allah estas severa ye 1' puno, 

kay ke Allah estas senkulpighema, pardone- 

ma. 

100\. La sendito havas nur la devon anontsi. 

Allah stsias, kion vi malkasas kay kion vi ka- 

sas. 

101\. Diru: "Ne estas egalay la malbono kay 

la bono", ankau se la kvanto de la malbono 

mirigos vin. Respektegu Allahon, ho vi pru- 

dentuloy, por ke vi estu suktsesay. 

102\. Ho vi, kredantoy\! Ne demandu pri afe- 

roy, kiuy estus malagrablay, se ili estus malka- 

sitay. Se vi tamen demandas pri ili en la tem- 

po, en kiu estas sendata al vi la Korano, ili 

farigas evidentay por vi. Allah nezorghis pri 

ili. Allah estas senkulpighema, pardonema. 

103\. Vere yam iuy demandis pri tio antaue, 

tamen poste ili farighis miskredantoy. 

104\. Allah nenion ordonis pri "Bahira"au 

"Sa'eba" au "Vasila" au "Ham"\* ; sed la 

miskredantoy elpensis mensogon kontrau 

Allah, kay lapley multayel ili ne komprenas. 

105\. Kiam estas dirite al ili: "Venu al tio, 

kion Allah sendis, kay al la sendito", ili di- 

ras: "Al ni sufitsas tio, tse kio ni trovis niayn 

prapatroyn". Ankau se iliay prapatroy nenion 

stsiis kay ne estis gvidatay? 

106\. Ho vi, kredantoy, gardu vin\! Ne mal- 

utilos al vi la eraranto, kiam vi mem estos 

gvidatay; la reveno de vi tsiuy estos al Allah. 

Tiam Li malkasos al vi, kion vi faris. 

107\. Ho vi, kredantoy\! Netsesas atesto in- 

ter vi, kiam alproksiinigas al iu el vi la mor- 

to en la tempo de la testamento; du yustu- 

loy el vi au du fremduloy, se vi voyagas tra 

la lando kay vin trafas la malfelitso de la 

morto: haltigu ilin post la prego. Hi yuru 

per Allah, se vi dubas: "Ni ne ritsevos per 

tio tsi iun ayn gaynon, ets se temas pri paren- 

tso, kay ni ne kasos la ateston de Allah; vere, 

alie ni estus pekuloy". 

108\. Se tamen estus ekstsiite, ke ambau 

estas kulpay pri mensogo, tiam alvenu du 

aliay anstataue, el tiuy, kontrau kiuy la du 

atestis. Tiam yuru la du novay per Allah: 

"Vere nia atesto estas pli lauvera ol tiu de 

la du aliay, kay ni ne kasas; vere, alie ni es- 

tus pekuloy". 

109\. Tiel estos pli versayne, ke ill donos 

sian ateston lauvere, au ke ili timos, ke 

estos demandita alia atesto post la ilia. 

Respektegu Allahon kay auskultu\! Allah 

ne gvidas la popolon malobeeman. 

110\. En la tago, en kiu Allah kunvenigos la 

senditoyn, Li diros: "Kiun respondon vi ri- 

tsevis? "; ili diros: "Ni nenion stsias. Vere Vi 

estas la Stsianto de la Nevideblayoy". 

111\. Kiam Allah diros: "Ho Yesuo, filo de 

Maria\! Memoru Mian favoron al vi kay al 

via patrino, kiel Mi fortighis vin per la spiri- 

to de la sanktetso; vi parolis al la homoy el 

la lulilo, kay kiam vi estis plenkreskulo; kay 

Mi instruis al vi la Skribon kay la sagon kay 

la Toraon kay la Evanghelion; kiel vi formis 

el arghilo birdon lau Mia ordono, poste vi 

blovetis sur ghin kay ghi farighis birdo lau Mia 

ordono. Kay vi sanighis la blinduloyn kay la 

lepruloyn lau Mia ordono; kay vi revivighis 

la mortintoyn lau Mia ordono; kay Mi for- 

klinis la idoyn de Izrael for de vi, kiam vi 

venis al ili kun evidentay signoy. Tiam diris 

la miskredantoy inter ili: "Tio nenio alia 

estas ol evidenta maghio". 

112\. Kiam Mi revelatsiis al la distsiploy, ke 

ili kredu ye Mi kay al Mia sendito, ili diris: 

"Ni kredas. Atestu, ke ni estas submeti- 

ghintay". 

113\. Kiam la distsiploy diris: "Ho Yesuo, 

filo de Maria\! Tsu kapablas via Sinyoro 

sendi al ni tablon kovritan el la tsielo? ", 

li diris: "Respektegu Allahon, se vi estas 

kredantoy". 

114\. Ili diris: "Ni deziras manghi el ghi, por 

ke trankviligu niay koroy, kay ni stsiu, ke vi 

parolis al ni lauvere, kay ni estu atestantoy". 

115\. Diris Yesuo, filo de Maria: "Ho Allah, 

nia Sinyoro, sendu al ni tablon kovritan el 

la tsielo, por ke ghi estu por ni festo, por la 

unua el ni kay por la lasta, kay signo de Vi; 

provizu nin, tsar Vi estas la pley bona pro- 

116\. Diris Allah: "Vere Mi sendos ghin al vi; 

kiu el vi tamen poste miskredos, vere Mi 

punos lin per puno, per kiu Mi neniun alian i' 

el tsiuy ghentoy iam antaue punis". 

117\. Kiam Allah diros: "Ho Yesuo, filo de 

Maria\! Tsu vi diris al la homoy : "Prenu min 

kay mian patrinon kiel Dioyn, kromAllahon?", 

li respondos: "Sankta estas Vi\! Neniam mi 

povus diri, kion mi ne raytas. Se mi estus 

dirinta tion, Vi tserte stsius. Vi stsias, kio 

tas en mia animo, kay mi ne stsias, kio estas 

en Vi. Vere Vi estas la Stsianto de la Nevi- 

deblayoy. 

118\. Nenion mi diris al ili krom tio, kion 

Vi ordonis al mi: "Adoru Allahon, mian 

Sinyoron kay vian Sinyoron", kay mi estis 

atestanto por ili, dum mi estis inter ili;ek 

de tiam, kiam Vi prenis mian animon, Vi 

estas la Gardanto super ili. Vi estas atestan- 

to de tsiuy aferoy. 

119\. Se Vi punas ilin, ili estas Viay servan- 

toy, kay se Vi pardonas ilin, Vi estas la Tsio- 

pova, la Saga". 

120\. Diris Allah: "Tiu estas tago en kiu uti- 

los por la sintseruloy ilia sintseretso. Por ili es- 

tos gardenoy sub kiuy fluas riveroy. Tie ili res- 

tos tsiam kay eterne. Ili platsos al Allah kay Li 

platsos al ili. Tio estas grandega felitso. 

121\. De Allah estas la suverenetso de la tsieloy 

kay de la tero kay de tio kio estas inter ili am- 

bau. Li havas povon super tsiuy aferoy. 

 

                                                

## SURA N. 007

NB: sistemare nome

Al-An'am (La gregoy)\* 

 

 

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, La Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Estu laudegata Allah, kiu kreis la tsieloyn 

kay la teron, kay estighis la mallumon kay la 

lumon; tamen la miskredantoy aldonas riva- 

loyn al sia Sinyoro. 

 

3\. Estas Li Tiu, kiu kreis vin el arghilo; poste 

Li fiksis la tempon; kay alia tempo estas ko- 

nata apud Li. Kay tamen vi ankorau dubas\! 

 

4\. Li estas, Allah, en la tsieloy kay sur la tero. 

Li konas viayn videblayoyn kay viayn kasita- 

yoyn kay Li stsias, kion vi meritis. 

 

5\. Se al ili venas ets unu sola signo el la sig- 

noy de ilia Sinyoro, ili turnas sin for. 

 

6\. Vere ili foryetis la veron tsiufoye, kiam ghi 

venis al ili ; tamen baldau estos anontsita al 

ili tio, kion ili mokadis. 

 

7\. Tsu ili ne vidis, kiel Ni neniighis kelkayn 

ghentoyn antau ili? Ni establis ilin sur la te- 

ro, kiel Ni neniam establis vin, kay Ni sen- 

dis super ilin nuboyn kun abunda pluvo, 

kay Ni ighis flui riveroyn sub ili. Poste tamen 

Ni neniighis ilin pro iliay pekoy, kay poste Ni 

vekis post ili alian ghenton. 

 

8\. Ets se Ni estus sendinta Libron el perga- 

meno, kiun ili povus tusi per siay manoy,, 

tamen la miskredantoy estus dirintay: "Tsi 

tio nur estas evidenta maghio". 

 

9\. Hi diras: "Kial ne estas sendita al li anghe- 

lo? ". Se tamen Ni estus sendinta anghelon, 

ilia afero estus detsidita; tiam ili ne estus 

havintay prokraston. 

 

 

 

 

 

10\. Se Ni estus elektinta anghelon, Ni tamen 

estus forminta lin kiel homon, kay tserte Ni 

estus vestinta lin same, kiel ili estas. 

 

1 1 . Vere aliay senditoy estis mokitay antau 

vi, sed la mokantoy el ili estis tsirkauitay de 

tio, kion ili mokis. 

 

 

 

12\. Diru: "Iradu sur la tero, kay rigardu ki- 

el finighis la neghintoy". 

 

13\. Diru: "De kiu estas tio, kio estas en la 

tsieloy kay sur la tero? ". Diru: "De Allah\! " 

Li ordonis al Si mem kompaton. Li tserte 

kunvenigos vin en la tago de la revivigo, 

pri kiu ne estas dulyo. Tiuy, kiuy ruinigas 

siayn animoyn, ne volas kredi. 

 

14\. De Li estas tio, kio logas en la nokto 

kay en la tago. Li estas la Tsioauda, la Tsio- 

stsia. 

 

15\. Diru: "Tsu mi prenus iun alian ol Al- 

lahon, la Kreinton de la tsieloy kay de la te- 

ro, kiel protektanton? Li, kiu nutras min 

kay ne bezonas nutradon? ". Diru: "Al mi 

estis ordonite esti la unua, kiu submetigas". 

Do ne estu idolano. 

 

16\. Diru: "Vere mi timas - se mi malobeus 

mian Sinyoron Â— la punon de la terura ta- 

go". 

 

17\. Al tiu, kiu ritsevos indulgon en tiu tago, 

vere estos montrita gratso. Tio estas grande- 

ga felitso. 

 

18\. Se Allah trafas vin per malfelitso, neniu 

povas forpreni ghin ol Li ; kay se Li goyigas vin 

per felitso, do stsiu, ke Li havas povon super 

tsiuy aferoy. 

 

19\. Li estas la Superega super Siay servantoy; 

Li estas la Saga, la Tsiostsia. 

 

 

 

 

 

20\. Dim: "Kio estas pley grava kiel a testa- 

yo? ". Diru: "Allah estas atestanto inter mi 

kay vi. Al mi estis revelatsiita tsi tiu Korano, 

por ke my admonu vin kay tsiuyn, kiuyn ghi 

atingos. Tsu vi vere volas anontsi, ke krom 

Allah ekzistas aliay Dioy? ". Diru: "Mi ne 

anontsos tion". Diru: "Vere Li estas la Dio 

ununura, kay mi estas malproksima de tio, 

kion vi adoras". 

 

21 . Tiuy, al kiuy Ni donis la Libron, rekonas 

ghin, kiel ili rekonas siayn filoyn. Tiuy, kiuy 

ruinigas siayn animoyn, ne kredas. 

 

 

 

22\. Kiu estas pli malyusta ol tiu, kiu elpen- 

sas mensogoyn kontrau Allah au negas Liayn 

signoyn? La pekuloy ne suktsesos. 

 

23\. En unu tago Ni kunvenigos ilin tsiuyn kay 

Ni diros al la idolanoy: "Kie estas la kunuloy, 

kiuyn vi supozis ekzisti? ". 

 

24\. Poste ili ne havos alian pretekston, ol 

diri: "Per Allah, nia Sinyoro, ni ne estis ido- 

lanoy". 

 

25\. Rigardu, kiel ili mensogas kontrau si 

mem, kay kiel tio, kion ili elpensis, forlasis 

ilin. 

 

26\. Inter ili estas iuy, kiuy auskultas vin, sed 

Ni metis vualoyn sur iliayn koroyn, tiel ke ili 

ne komprenas, kay surdetson en iliayn ore- 

loyn. Ets se ili vidus tsiun signon, ili ne kredus 

ye ghi; kontraue, ili disputos kun vi, kiam ili 

venos al vi;la miskredantoy diros: "Tio ne 

estas io alia, ol la fabeloy de la praavoy". 

 

27\. Ili malhelpas aliayn veni al ghi, kay restas 

ili mem malproksime de ghi; kay se ili ruini- 

gas iun, tio estas nur ili mem; ili tamen ne 

komprenas tion. 

 

 

 

 

28\. Se vi nur vidus, kiel ill estos starighitay 

antau la fayro. Tiam ili diros: "Ho\! Se nur 

ni povus esti resenditay\! Ni ne plu negus la 

signoyn de nia Sinyoro kay ni estus kredan- 

toy\! ". 

 

29\. Ne\! Por ili farighis klara nur tio, kion 

ili kutimis kasi antaue. Sed se ili estus re- 

senditay, ili tserte revenus al la malperme- 

sitayoy; vere ili estas mensoguloy. 

 

30\. Ili diras: "Ne ekzistas alia vivo ol tsi tiu, 

kay ni ne estos revivighitay". 

 

31 . Se vi nur vidus, kiel ili estos starighitay 

antau sia Sinyoro\! Li diros al ili: "Tsu la 

vero ne estas tsi tiu? ". Ili respondos: "Yes, 

per nia Sinyoro". Li diros: "Tiam gustumu 

la punon, tsar vi estis miskredantoy". 

 

 

 

32\. Vere estos perdantoy tiuy, kiuy negas 

la renkonton kun Allah. Kiam tamen la 

horo neatendita venos super ilin, ili diros: 

"Ho ve al ni\! tsar ni malzorghis pri tsi tiu 

horo\! ". Kay ili portos sur siay dorsoy la 

sargoyn. Tsu ne estas malbonega ilia sargo? 

 

33\. Tsi tiu vivo nenio alia estas ol ludo kay 

amuzado. Vere la logheyo en la vivo venon- 

ta estos pli bona por la yustuloy. Tsu vi ne 

komprenas? 

 

34\. Ni bone stsias, vin tsagrenas tio, kion 

ili diras; fakte ili ne rifuzas vin; tio, kion 

la pekuloy rifuzas, estas la revelatsioy de 

Allah. 

 

35\. Tserte antau vi estis kulpighitay pri men- 

sogo aliay senditoy; tamen, kvankam ili es- 

tis kulpighitay kay persekutitay, ili estis patsi- 

entsay, ghis venis al ili Nia helpo. Kay neniu 

suktsesis sanghi la vortoyn de Allah. Vere 

venis al vi novayoy de aliay senditoy. 

 

36\. Se ilia malbonvolo malgoyigas vin, se 

vi povus trovi malfermayon en la teron au 

stuparon al la tsielo por alporti al ili sig- 

 

 

 

37\. Vere nur komprenas tiuy, kiuy auskul- 

tas. La mortintoyn Allah revekos, poste ili 

revenos al Li. 

 

38\. Hi diras: "Kial ne estis sendita signo al 

li de lia Sinyoro? ". Dim: "Vere Allah ha- 

vas la povon sendi signon, sed la pley multay 

el ili ne stsias tion". 

 

39\. Ne ekzistas iuy bestoy ?ur la tero, nek 

birdoy flugantay per siay flughiloy, kiuy ne 

estus en sotsietoy similay al via. Ni nenion 

preteratentis en la Libro. Poste ili estos 

kunvenighitay al sia Sinyoro. 

 

40\. Tiuy, kiuy rifuzis Niayn signoyn, estas 

surday kay mutay en la mallumo. Allah era- 

rigas, kiun Li volas, kay Li direktas al la 

rekta voyo, kiun Li volas. 

 

41\. Diru: "Kion vi pensas? Kiam falos sur 

vin la puno de Allah au kiam atingos vin 

 

la Horo, tsu vi vokos iun alian ol Allahon, 

se vi estas sintseray? 

 

42\. Ne\! Nur Lin vi vokos kay tiam Li for- 

prenos de vi tion, pro kio vi vokis, se Li 

volos, kay vi forghesos tion, kion vi estis al- 

donintay al Li". 

 

 

 

43\. Vere antau vi Ni yam sendis iuyn al la 

popoloy, poste Ni afliktis la popoloyn per 

malritsetso kay malfelitso, por ke ili humi- 

ligu. 

 

44\. Kial do ili ne humilighis, kiam Nia puno 

falis sur ilin? Sed iliay koroy estis malmoli- 

ghintay, kay Satano belighis al ili tion, kion 

 

ili faris. 

 

45\. Kiam ili forghesis tion, kio estis memo- 

righita al ili, Ni malfermis por ili la pordoyn 

de tsiuy aferoy, ghis Ni ekprenis ilin subite, 

 

 

 

 

46\. Tiam la restayo el la popolo malbonfa- 

ranta estis disighita; estu laudegata Allah, 

la Sinyoro de 1' Universo\! 

 

47\. Diru: "Kion vi imagas? Se Allah for- 

prenus vian audadon kay vian vidadon kay 

sighelus viayn koroyn, kiu Dio alia ol Allah 

povus redoni ilin al vi? ". Rigardu, kiel Ni 

variigas la signoyn. Tamen poste ili turnas 

sin for. 

 

48\. Diru: "Kion vi imagas? Kiam la puno 

de Allah neatendita au malkasita falos sur 

vin, tsu estos neniighita iu alia ol la popolo 

pekema? ". 

 

49\. Ni nur sendis la senditoyn kiel portan- 

toyn de bonay novayoy kay kiel admonantoyn. 

Por tiuy, kiuy kredas kay pentas, vere plu ne 

estos timo nek malgayetso. 

 

50\. Tiuyn tamen, kiuy rifuzis Niayn signoyn, 

atingos la puno, tsar ili estas malobeemay. 

 

51 . Diru: "Mi ne diras al vi: "Tse mi estas 

la trezoroy de Allah", nek "Mi stsias la Ne- 

videblayoyn", nek mi diras al vi: "Mi vere 

estas anghelo". Mi observas nur tion, kio 

estis revelatsiita al mi". Diru: "Tsu blindulo 

kay vidanto estas egalay? Tsu vi ne volas 

pripensi? ". 

 

 

 

52\. Do admonu per ghi tiuyn, kiuy timas esti 

kunvenighitay al sia Sinyoro Â— ili tamen ne 

havos protektanton au propetanton Â— , por 

ke ili farigu yustuloy. 

 

53\. Ne forpelu tiuyn, kiuy vokas sian Sinyo- 

ron matene kay vespere, deziregante vidi 

Lin. Vi ne estos devighita responsi pri ili, 

kay ili ne estos devighitay responsi pri vi. Se 

vi forpelos ilin, vi mem estos pekulo. 

 

 

 

 

 

 

54\. Simile Ni elprovis iuyn el ili, por ke ili 

diru: "Tsu estas ili tyuy, al kiuy inter ni Al- 

lah estis favora? " Tsu Allah ne konas la 

dankemuloyn? 

 

55\. Kiam venos al vi tiuy, kiuy kredas ye 

Niay signoy, diru: "La patso estu kun vi\! 

Via Sinyoro devighis Sin al kompato; se iu 

el vi pro nestsio malbonfaros, kay pentos, 

kay plibonigos, tiam stsiu, ke Li estas la 

Senkulpighema, la Pardonema". 

 

56\. Pro tio Ni klarigos la signoyn, tiel ke 

la voyo de la pekuloy farigos evidenta. 

 

 

 

57\. Diru: "Estas malpermesite al mi adori 

tiuyn, kiuyn vi vokas aldone al Allah". Diru: 

"Mi ne tTsekvos viayn malbonayn deziroyn. A- 

lie mi devoyigus, kay ne estus gvidata". 

 

58\. Diru: "Vere mia pruvo estas la eviden- 

tay signoy de mia Sinyoro. Vi male negas i- 

lin. Tio, kion vi deziras aktseli, ne estas en 

mia povo. Nur tse Allah estas la detsido. Li 

klarigas la veron kay Li estas la pley bona 

yuganto". 

 

59\. Diru: "Se tio, kion vi dezirus aktseli, 

estus en nia povo, tiam la afero estus de- 

tsidebla inter mi kay vi". Allah konas la pe- 

kuloyn. 

 

60\. Tse Li estas la slosilo de la Nevideblayoy, 

neniu konas ghin krom Li kay Li stsias tsion, 

kio estas sur la tero kay en la maro, kay ne 

falas ets folio sen Lia stsio, kay ne estas gray- 

no en la mallumo de la tero kay nenio verda 

au seka ekzistas, kiuy ne estas reghistritay en 

klara Libro. 

 

61\. Estas Li Tiu, kiu forprenas viayn animoyn 

nokte, kay stsias, kion vi faras taghe. Poste Li 

restarigas vin en tio, por ke la fiksita tempo 

estu plenumita; tiam vi revenos al Li, poste 

Li stsiigos al vi, kion vi faris. 

 

 

 

 

 

 

62\. Li estas la Eminenta super Siay servantoy 

kay Li sendas gardantoyn por vi, ghis la morto 

venos por tsiu el vi. Niay senditoy\* forprenas 

lian animon, kay ili ne eraras. 

 

63\. Poste ili estos resenditay al Allah, ilia vera 

Sinyoro. Auskultu\! Lia estas la yugo, kay Li 

estas la pley rapida el la yugantoy. 

 

64\. Dim: "Kiu liberigos vin de la dangheroy 

de la tero kay de la maro, kiam vi vokos Lin 

humile kay sekrete dirante: Se Li liberigus 

nin de tsi tio ni tserte estus dankemay? ". 

 

65\. Dim: "Allah liberigas vin de tio kay de 

tsiu malgoyo kay tamen vi aldonas rivaloyn 

al Li". 

 

66\. Dim: "Li havas la povon malsuprenighi 

la punon sur vin el supre au el sub viay pie- 

doy, au por konfuzi vindisigante, kay por 

ighi vin gustumi la perforton unu de la alia". 

Rigardu, kiel Ni pligrandigas la signoyn, por 

ke ili komprenu\! 

 

67\. Via popolo (ho sendito) rifuzis ghin, 

kvankam ghi estas la vero. Dim: "Mi ne es- 

tas gardanto super vi". 

 

68\. Por tsiu profetayo estas fiksita tempo; 

vi baldau stsios. 

 

69\. Kiam vi vidos tiuyn, kiuy faras vanayn 

paro.oyn pri Niay signoy, turnu vin for de 

ili, ghis ili okupigos pri alia parolo. Kay se 

Satano igas vin forghesi, tiam ne plu sidu, 

kiam vi rememoros, kun la popolo peke- 

ma. 

 

70\. La yustuloy ne devos iel responsi pri 

ili, sed ili devas admoni ilin, por ke ili 

resaghigu. 

 

 

 

 

 

 

71\. Kay lasu tiuyn, kiuy rigardas sian reli- 

ghion nur kiel ludon kay amuzadon, kay 

kies vivo estas ruinighita. Admonu per ghi, 

por keÂ„ets ne unu animo pereu pro siay 

agoy. Ghi ne trovos protektanton au pro- 

petanton krom Allahon; kay neniu elatse- 

to estos aktseptita de ghi, ets se ghi ghin pro- 

ponos. Estas ili tiuy, kiuy estas liveritay 

 

al la neniigo pro siay agoy. Por ili estos 

trinkayo el bolanta akvo, kay terura tur- 

mento, tsar ili estas miskredantoy. 

 

72\. Dim: "Tsu ni alvoku krom Allahon 

tion, kio ne povas helpi nek malhelpi 

nin, kay tsu ni turriu nin sur niay kalkanoy, 

post kiam Allah gvidis nin, kiel iu, kiun 

la Satanoy deloghis, lasante lin konfuzitan 

en la lando, kay kiu havas kunuloyn, kiuy 

vokas lin al la gvidado dirante: "Venu 

 

al ni? ". Dim: "Vere la gvidado de Allah 

estas la sola gvidado, kay al ni estis ordo- 

nite, ke ni submetigu al la Sinyoro de la 

Universo, 

 

73\. kay ke ni levu la pregon kay ke ni res- 

pektegu Lin. Li estas Tiu, al kiu vi estos 

kunvenighitay". 

 

74\. Li estas Tiu, kiu kreis la tsieloyn kay la 

teron lau vero, kay en la tago, en kiu Li di- 

ros: "Estu", ghi\* estos. Lia vorto estas la 

vero. De Li estos la suverenetso en la tago, 

en kiu estos blovate en la trumpeton. La 

Stsianto de la Nevideblayoy kay de la Videb- 

layoy. Li estas la Saga, la Tsiostsia. 

 

75\. Kiam Abraham diris al sia patro Aazar: 

"Tsu vi prenas idoloyn kiel Dioyn? Vere 

 

mi vidas vin kay vian popolon en evidenta 

erarado". 

 

76\. Tiel Ni montris al Abraham la regnon 

de la tsieloy kay de la tero, por ke li farigu 

firme kredanta. 

 

 

 

 

 

77\. Kiam la nokto malsupreniris surlin, li 

vidis stelon. Li diris: "Yen mia Sinyoro\! ", 

sed, kiam ghi subiris, li diris: "Mi ne amas 

la ayoyn subirantayn". 

 

78\. Kiam li vidis la lunon suprenirantan 

kay brilantan, li diris: "Yen mia Sinyoro\! ", 

sed, kiam ghi subiris, li diris: "Se mia Sin- 

yoro ne gvidas min, mi tserte farigos ano 

de la popolo eraranta". Â• 

 

79\. Kiam li vidis la sunon suprenirantan 

kay brilegantan, li diris: "Yen mia Sinyoro, 

tiu estas ia pltsy granda", sed, kiam ghi sub- 

iris, li diris: "Ho mia popolo\! Ni vtsre li- 

beries dts tiuy, kiuyn vi aldonas al Dio 

kitsl rivaloyn. 

 

80\. Verts mi turnis mian vizygon submeti- 

gantts al Tiu, kiu kreis la tsieloyn kay la te- 

ron, kay mi ne estas idolano". 

 

8h Lia popolo disputis kun li. Li diris: 

"Tsu vi disputas kun mi pri Allah? Tamen 

Li vere gvidis min. Mi ne timas, ke vi aldo- 

nos rivaloyn al Li, krom se Li volas tion. 

Mia Sinyoro ampleksas per Sia stsio tsiuyn 

aferoyn. Tsu vi ne volas memori? 

 

82\. Kial mi devus timi, tsar vi aldonas riva- 

loyn al Li, se vi mem ne timas aldoni riva- 

loyn al Allah, por kiuy Li neniam donis al 

vi iun rayton? Kiu do el la du partioy ha- 

vas pli grandan rayton ritsevi la sekuretson, 

se vi stsias? ". 

 

83\. La kredantoy, kiuy ne miksas sian kre- 

don kun malyustetso: por ili estos la seku- 

retso kay la gvidado. 

 

 

 

84\. Tiu estas la argumento, kiun Ni donis 

al Abraham kontrau lia popolo: "Ni pli- 

altigas ye rango, kiun Ni volas. Vere via 

Sinyoro estas la Saga, la Tsiostsia". 

 

 

 

 

 

 

85\. Ni donis al li Isaakon kay Yakobon, tsiun 

el ili Ni gvidis; kay Noan Ni gvidis antaue 

kay ankau lian idaron, Davidon kay Salomo- 

non kay Iyobon kay Yozefon kay Moseon kay 

Aaronon. Tiel ni rekompentsas la bonfaran- 

toyn. 

 

86\. Ni gvidis Zeftaryan kay Yohanon kay Yesu- 

on kay Eliyan; tsiu el ili estis yustulo. 

 

87\. Ni gvidis Ismaelon kay Yesayan kay Yonan 

kay Loton; ilin tsiuyn Ni levis super la ghen- 

toyn. 

 

88\. Kay Ni levis iliayn prapatroyn kay ilian 

idaron kay iliayn fratoyn, kay Ni elektis ilin, 

kay Ni gvidis ilin al la rekta voyo. 

 

89\. Tiu estas la gvidado de Allah. Per ghi 

Li gvidas, kiun Li volas el Siay servantoy. 

Se ili estus aldonintay rivaloyn al Li, nenio 

estus utilinta al ili el tio, kion ili faris. 

 

90\. Estas ili tiuy, al kiuy Ni donis la Libron 

kay la suverenetson kay la profetadon. Se 

ili tamen rifuzas tion, ne gravas, tsar vere 

Ni konfidis ghin nur al popolo, kiu ne estas 

miskredanta. 

 

91\. Estas ili tiuy, kiuyn Allah gvidis, do sek- 

vu ilian gvidadon. Diru: "Mi ne postulos 

de vi rekompentson por ghi. Tio nur estas 

memorigayo por la tuta homaro". 

 

 

 

92\. Ili inalguste taksas Allahon, kiam ili 

diras: "Allah nenion revelatsiis al iu ayn". 

Diru: "Kiu revelatsiis la Libron, kun kiu 

Moseo venis, lumon kay gvidadon por la 

homaro, kvankam vi agas pri ghi, kvazau ghi 

estus papertsifonoy, kiuyn vi montras, dum 

vi kasas multe da ghi? Kay al vi estis instru- 

ita io, kion nek vi nek viay prapatroy stsi- 

is". Diru: "Allah\! ". Poste lasu ilin, por 

ke ili amuzigu babilante. 

 

 

 

93\. Tiu tsi estas Libro, kiun Ni revelatsiis, 

benplena, plenumigo de tio, kio estis an- 

taue kay helpilo por admoni la Patrinon 

de la urboy\* kay de tsiuy tsirkaue. Kiuy kre- 

das al la vivo venonta, tiuy kredas ye ghi, 

kay ili akurate plenumas la pregon. 

 

94\. Kiu estas pli malyusta ol tiu, kiu el- 

pensasÂ„mensogon kontrau Allah, au di- 

ras: "Ghi estis revelatsiita al mi kay nenio 

estis revelatsiita al li", kay kiu diras: "Mi 

sendos ion similan al tio, kion Allah sen- 

dis"? Kay se vi nur povus vidi, kiam la 

malbonfarantoy estas en la agonio de la 

morto, kay la angheloy etendas siayn manoyn, 

dirante: "Liveru viayn animoyn\! ". En 

 

tiu tago estos donita al vi la puno de la 

malfelitso pro tio, kion vi malvere diris 

kontrau Allah, kay tsar vi malsate turnis 

vin for de Liay signoy. 

 

95\. Kay nun venu al Ni unuope, kiel Ni 

vin kreis unuafoye, kay vi postlasis, kion 

Ni donis kay konsentis al vi, kay Ni ne vi- 

das apud vi kiel propetantoyn tiuyn, pri 

kiuy vi asertis, ke ili estas rivaloy de Dio 

 

ye viay aferoy. Nun vi estas detrantsitay unu 

de la alia, kay vin forlasis tio, kion vi el- 

pensis. 

 

 

 

96\. Vere estas Allah Tiu, kiu ghermigas la 

graynon kay la daktilkernoyn. Li estigas 

vivantoyn el mortintoy kay mortintoyn el 

vivantoy. Tiu estas Allah\! De kio vi do 

turnas vin for? . 

 

97\. Li estigas la taghigon; Li kreis la nok- 

ton por ripozi kay la sunon kay la lunon 

por mezuri la tempon. Tiu estas la dekre- 

to de la Tsiopova, la Tsiostsia. 

 

98\. Estas Li Tiu, kiu kreis por vi la steloyn, 

por ke vi havu gvidilon en la mallumo sur 

la tero kay sur la maro. Vere Ni detale kla- 

righis la signoyn por la popolo stsianta. 

 

 

 

 

 

 

99\. Estas Li Tiu, kiu estighis vin el unu per- 

sono kay kauzis, ke ekzistu por vi heymo 

kay logheyo. Vere Ni detale klarighis la signoyn 

por la popolo komprenanta. 

 

100\. Estas Li Tiu, kiu sendas akvon el la 

tsielo. Ni estigas per ghi tsiuspetsayn kreskayoyn, 

kay Ni estigas kun ili verdan foliaron, el kiu 

Ni estigas grenon. Kay el la daktilpalmo - 

sub ghiay brantsoy - kreskas daktilspikoy. Kay 

Ni estigas gardenoyn de vinberarboy, kay o 

livarboyn kay granatarboyn - similayn kay 

malsimilayn. Rigardu la fruktoyn, kiel ili 

fruktas, kay kiel ili maturigas. Vere en tio 

estas signoy por la popolo kredanta. 

 

101 . Hi igas la Ghinnoyn\* rivaloy de Allah, 

kvankam Li kreis ilin ; kay ili atribuas al Li 

filoyn kay filinoyn kontrau la vera stsio. Li 

estas sankta kay eminenta super tio, kion 

ili atribuas al Li\! 

 

 

 

102\. La Kreinto de la tsieloy kay de la tero\! 

Kiel Li povas havi idon, ne havinte edzi- 

non? Li ya kreis tsiuyn ayoyn kay Li tsion stsi- 

as\! 

 

103\. Tiu estas Allah, via Sinyoro. Ne ekzis- 

tas alia Dio ol Li, la Kreinto de tsiuy ayoy. 

Adoru Lin. Li estas la Gardanto de tsiuy afe- 

roy. 

 

104\. La okuloy ne atingas Lin, sed Li atin- 

gas la okuloyn. Li estas la Nekonebla, la 

Tsiokonanta. 

 

105\. Pruvoy vere venis de via Sinyoro, do, 

se iu vidas, tio estas por lia bono; se iu fa- 

rigas blinda, tio estas kontrau li; mi ne es- 

tas via gardanto. 

 

106\. Tiel Ni variigas la signoyn, sed ili diras: 

"Vi bone lernis", kay Ni klarigas ghin por la 

popolo stsianta. 

 

 

 

107\. Sekvu tion, kio estis revelatsiita al vi de 

via Sinyoro. Ne ekzistas alia Dio ol Li. Turnu 

vin for de la idolanoy. 

 

108\. Kay se Allah volus, ili ne estus aldonin- 

tay rivaloyn al Li. Kay Ni ne fans vin gardan- 

to super ili, kay vi ne estas super ili gardan- 

to. 

 

109\. Ne insultu tiuyn, kiuyn ili alvokis aldo- 

ne al Allah, por ke ili ne insultu Allahon 

venghe en sia nestsio. Tiel Ni ighis iliayn agoyn 

sayni bonay. Poste al ilia Sinyoro farigos la 

reveno, kay Ni stsiigos ilin pri tio, kion ili 

faris. 

 

110\. Hi yuras per Allah siayn pley gravayn 

Yuroyn, ke, se venus al ili signo, ili kredus 

ye ghi. Dim: "Tserte, estas signoy tse Allah, 

sed kio komprenigas vin, ke - kiam la 

signoy venas Â— tamen ili ne kredas? ". 

 

111 . Ni konfuzos iliayn animoyn kay iliayn 

okuloyn, tsar ili ne kredis ye ghi unuafoye, 

kay Ni lasos ilin vagadi en sia peko kiel 

blinduloyn. 

 

 

 

 

112\. Ets se Ni sendus al ili angheloyn kay igus 

la mortintoyn paroli al ili kay kunvenigus 

tsiuyn aybyn al ili vidalvide, ili ne kredus, krom 

se Allah volus. Tamen ili kondutas malpru- 

dente. 

 

113\. Tiel Ni estighis kontrau tsiu profeto 

malamikon, Satanon de la homoy kay de la 

Ghinnoy. Hi sughestas unu al alia falsayn pa- 

roloyn por trompi. Se via Sinyoro estus vo- 

linta, ili ne estus farintay tion; do lasu ilin 

tse iliay elpensayoy, 

 

114\. por ke la koroy de tiuy, kiuy ne kredas 

al la vivo venonta, turnu sin al ghi, kay por 

ke al ili platsu tio, kay por ke ili plue meritu, 

kion ili meritas. 

 

 

 

115\. Tsu mi sertsus kiel yuganton iun alian ol 

AHahon? Li ya sendis al vi la Libron klari- 

ghitan\! Kay tiuy, al kiuy Ni donis la Libron, 

stsias, ke ghi estis sendita de via Sinyoro kun 

la vero. Do ne estu dubanto. 

 

116\. La vorto de via Sinyoro plenumighis en 

veretso kay yustetso. Lian vorton neniu ka- 

pablos sanghi. Li estas la Tsioauda, la Tsiostsia. 

 

117\. Se vi sekvos lapley multayn el tiuy, kiuy 

estas sur la tero, ili deklinos vin de la voyo 

de Allah. Ili sekvas nur tion, kion ili divenas, 

kay ili nur mensogas. 

 

118\. Vere via Sinyoro bone konas tiuyn, ki- 

uy deflankigas de Lia voyo, kay Li konas la 

gvidatoyn. 

 

119\. Mangu do tion, super kio estis alvokita 

la nomo de Allah, se vi estas kredantoy ye 

Liay signoy. 

 

120\. Kial vi ne mangus tion, super kio estis 

alvokita la norno de Allah? Vere Li klari- 

ghis al vi, kion Li malpermesis al vi Â— krom 

se vi estas devighitay Â— kay tserte multay de- 

turnas aliayn per siay malbonay deziroy kon- 

traii la vera stsio. Vere, via Sinyoro bone 

konas la ekstsesantoyn. 

 

121\. Evitu la malkasitayn kay la kasitayn pe- 

koyn. Vere tiuy, kiuy gaynas pekoyn, estos 

punitay pro tio, kion ili estos gaynintay. 

 

122\. Ne mangu tion, super kio ne estis al- 

vokita la nomo de Allah: tio vere estas 

malobeo. Vere la Satanqy instigas siayn ami- 

koyn, por ke ili disputu kun vi. Se vi obeos 

ilin, vi aldonos rivaloyn al Dio. 

 

 

 

123\. Tsu povas tiu, kiu mortis, kay estis 

poste revivighita de Ni, kay al kiu Ni donis 

lumon por iri inter la homoy, esti egala al 

tiu, kies konditso estas, ke li trovigas en 

mallumo, el kiu li ne povas eliri? Tiel estis 

farite por la miskredantoy, ke saynu bonay 

iliay agoy. 

 

124\. Tiel Ni ankau ighis, en tsiuy urboy, la 

pley grandayn el ties pekuloy intrighi; ili 

tamen intrigas nur kontrau si mem, sed 

ili ne komprenas tion. 

 

125\. Kiam venas al ili signo, ili diras: "Ni 

neniam kredos, ghis estos donita al ni la sa- 

mo kiel al la senditoy de Allah". Allah bo- 

ne stsias, kiel Li donas Siayn senditayoyn. 

Humiligo estos por tiuy, kiuy intrigas antau 

Allah, kay severa turmento pro ilia intriga- 

do. 

 

126\. Tiel Allah gvidas, kiun Li volas; Li pli- 

larghigas lian brustqn por la Islamo kay Li de- 

voyigas, kiun Li volas, mallarghigante kay fer- 

mante lian bruston, kvazau li suprenirus en 

la tsielon. Tiel Allah punas la miskredantoyn. 

 

127\. Tiu estas la voyo de via Sinyoro, la rek- 

ta. Vere Ni klarighis la signoyn al la popolo 

admonita. 

 

128\. Por ili estas la Domo de la patso de ilia 

Sinyoro, kay Li estas ilia protektanto pro 

tio, kion ili faris. 

 

129\. En la tago, en kiu Li kunvenigos tsiuyn, 

Li diros: "Ho vi, aro de Ghinnoy\! Vi vere 

klopodis akiri multayn homoyn\! ". Kay iliay 

amikoy inter la homoy diros: "Ho nia Sinyo- 

ro\! Ni profitis unu de la alia kay nun ni a- 

tinghis la limtempon, kiun Vi difinis por ni". 

Li diros: "La fayro estu via logheyo. Tie vi tsi- 

am restos, krom se Allah alie volos". Vere 

via Sinyoro estas la Saga, la Tsiostsia. 

 

130\. Tiel Ni metis iuyn el la malbonfarantoy 

super la aliayn pro tio, kion ili meritis. 

 

 

 

 

 

 

 

131\. "Ho vi aro de Ghinnoy kay de Homoy\! 

Tsu ne venis al vi senditoy el via mezo, kiuy 

anontsis al vi Miayn signoyn kay admonis vin 

pri la renkonto de tsi tiu tago? ". Hi diros: 

"Ni atestas kontrau ni mem". Kay la vivo 

de tsi tiu mondo trompis ilin. Kay ili atestos 

kontrau si mem, tsar ili estis miskredantoy. 

 

132\. Tio estas, tsar via Sinyoro ne volis de- 

trui malyuste la urboyn, dum iliay logantoy 

ankorau ne estis admonitay. 

 

133\. Por tsiuy rangoy estos lau tio, kion ili 

faris. Via Sinyoro ne malzorgas pri tio, kion 

ili faris. 

 

134\. Via Sinyoro estas memsufitsa, plena ye 

gratso. Li povus neniighi vin, se Li volus, kay 

estighi post vi, kion Li volus, kiel Li estighis 

vin el idaro de alia popolo. 

 

135\. Tserte, tio, kio estis promesita al vi, 

okazos, kay vi ne povas malhelpi ghin. 

 

136\. Diru: "Agu, kiel eble pley bone vi po- 

vas. Mi vere same agas. Baldau vi stsios, al 

kiu apartenos la rekompentso de la Resta- 

deyo". Tserte la malbonfarantoy ne prospe- 

ros. 

 

137\. Ili asignis al Allah iom el tio, kion Li 

estigas el la kamparo kay el la gregoy, kay 

ili diris: "Tio estas por Allah" - tiel ili 

imagas Â— kay: "Tio estas por niay idoloy". 

Tamen tio, kio estas por la idoloy, ne atin- 

gas Allahon, sed tio, kio estas por Allah, 

atingas la idoloyn. Malbone estas, kiel ili 

yugas\! 

 

138\. Tiel la idoloy ighis la mortigon de la 

idoy sayni bela al la idolanoy, por ruinighi 

ilin kay por konfuzi ilin pri la relighio. Se 

Allah volus, ili ne farus tion; do lasu ilin 

tse iliay elpensayoy. 

 

 

 

 

139\. Hi diras: "Tsi tiuy rikolto kay gregoy estas 

malpermesitay. Neniu devas manghi el ili krom 

tion, kion ni volas" - tiel ili imagas Â— kay es- 

tas bestaro, kies dorsoy estas malpermesitay, 

kay bestaro, super kiu la nomo de Allah ne es- 

tas alvokita, elpensante mensogon kontrau 

Li. Li postulos de ili pravigon pro tio, kion 

 

ili elpensis. 

 

140\. Ili diras: "Kio estas en la ventroy de tsi 

tiuy bestoy, tio estas rezervita por niay viroy 

kay malpermesita al niay virinoy". Se ghi ta- 

men naskigas mortinta, ili tsiuy partoprenas. 

Li punos.ilin pro ilia aserto. Li vere estas la 

Saga, la Tsiostsia. 

 

141 . Vere estas perdantoy tiuy, kiuy malsaghe 

mortigas siayn idoyn kontrau la vera stsio, 

kay malpermesas, kion Allah konsentis al ili, 

elpensante mensogon kontrau Allah. Ili ve- 

re devoyighis kay ne estas gvidatay. 

 

 

 

142\. Estas Li Tiu, kiu estigas gardenoyn, 

murzonitayn kay nemurzonitayn, kay daktil- 

palmoyn kay grenkampoyn, kies fruktoy es- 

tas diversspetsay, kay olivarbon kay granat- 

arbon, siniilayn kay malsimilayn. Mangu el 

la fruktoy de tsiu, kiam ghi fruktas, sed pagu 

Lian rayton\* en la tago de la rikolto kay ne 

transpasu la limoyn. Vere Li ne amas la 

transpasantoyn. 

 

143\. El la gregoy Li kreis iuyn por sargo 

kay aliayn por butsado. Mangu el tio, kion 

Allah donis al vi, kay ne sekvu la piedsig- 

noyn de Satano. Li vere estas via evidenta 

malamiko. 

 

144\. El la gregoy Li kreis ok paroyn: du 

safayn, du kaprayn. Diru: "Tsu Li maiper- 

mesis ambau virayn au virinayn au tion, 

kio trovigas en la ventroy de la virinay? ln- 

formu min per via stsio, se vi estas sintseray". 

 

 

 

 

145\. Du kamelayn kay du bovayn. Diru: "Tsu 

Li malpermesis ambau virayn au ambau viri- 

nayn au tipn, kio trovigas en la ventroy de la 

virinay? Tsu vi tseestis, kiam Allah dekretis 

tion? ". Kiu estas pli malyusta ol tiu, kiu peke 

elpensas mensogon kontrau Allah, por de- 

voyighi la homoyn kontrau la vera stsio? Vere 

Allah ne gvidas la popolon malbonfarantan. 

 

 

 

146\. Diru: "Mi ne trovas en tio, kio estis 

revelatsiita al mi, iun manfayon malperme- 

sitan por manganto, krom tsia mortintayo 

au versita sango au karno porka Â— fakte tio 

estas malpura Â— au profanayo, super kiu 

alia nomo estis alvokita ol tiu de Allah. Kiu 

tamen estas devigata de la netseso Â— ne pro 

malobeo kay ne ekstsesante Â— tiam tiu stsiu: 

via Sinyoro estas la Senkulpighema,la Pardo- 

nema. 

 

147\. Al la Yudoy Ni malpermesis tsiun be- 

ston havantan unghegoyn;kay de la bovoy 

kay safoy kay kaproy Ni malpermesis al ill 

la grasayon Â— krom tiu, kiu trovigas en 

iliay dorsoy Â— au la internayoyn au tion, kio 

estas miksita kun ostoy . Tiu estis la puno 

pro ilia ribelemo. Vere Ni estas verama. 

 

148\. Se ili kulpigas vin pri mensogo, vi 

diru," "Via Sinyoro estas plena ye kompato 

ampleksega, tamen Lia kolero ne estos 

deturnita for de la kulpa popolo. 

 

149\. Tiuy, kiuy aldonas rivaloyn al Dio, di- 

ros: "Se Allah estus volinta, ni ne aldonus 

rivaloyn al Li, nek niay prapatroy estus fa- 

rintay tion, nek ni malpermesus ion ayn". 

Tiel kulpighis pri mensogo tiuy, kiuy estis 

antaue, ghis ili gustumis Nian koleron. Di- 

ru: "Tsu vi havas iun ayn stsion? Tiam 

montru ghin al ni. Vi sekvas nur supozoyn 

kay vi nur mensogadas". 

 

150\. Diru: "De Allah estas la argumento, 

kiu trafas la tselon. Se Li estus volinta, Li 

estus gvidinta vin tsiuyn". 

 

 

 

 

151\. Diru: "Alportu viayn atestantoyn, 

kiuy atestu, ke Allah malpennesis tsi tion". 

Se ili atestas, ne atestu vi kun ili, nek sek- 

vu la malbonayn inklinoyn de tiuy, kiuy ne- 

gas Niayn signoyn, kay de tiuy, kiuy ne kre- 

das al la vivo venonta kay aldonas rivaloyn 

al sia Sinyoro. 

 

 

 

152\. Diru: "Mi rediros al vi, kion via Sinyo- 

ro malpermesis al vi; ke vi aldonu ion ayn 

kiel rivalon al Li, kay ke vi ne estu afablay 

al viay ghepatroy, kay ke vi mortigu viayn i- 

doyn pro timo de mizero. Estas Ni, kiu pro- 

vizas por vi kay por ili. Ne alproksimigu al 

malbonay agoy, malkasitay au kasitay, kay 

 

ne mortigu la vivon, kiun Allah sanktighis, 

krom laurayte\*. Tion Li dekretis por vi, 

por ke vi komprenu. 

 

153\. Ne alproksimigu al la proprayoy de or- 

fo, estsepte yuste, ghis li atingos plenkreskan 

agon. Donu gustan mezuron kay pezon lau- 

rayte. Ni nur sargas tsiun animon lau ghia ka- 

pablo. Kiam vi parolas, estu yustay, ets se 

temas pri parentsoy. Plenumu la aliantson 

kun Allah. Tion Li dekretis por vi, por ke 

vi memoru". 

 

154\. Kay: "Tiu estas mia voyo, la rekta, do 

sekvu ghin, kay ne sekvu aliayn voyoyn, por ke 

ili ne devoyigu vin el Lia voyo. Tion Li de- 

kretis por vi, por ke vi estu sekuray". 

 

155\. Poste Ni donis al Moseo la Skribon - 

plenumante la favoron al li, kiu bonfaris, 

kay la klarigon de tsiuy aferoy kay la gvidadon 

kay la gratson - por ke ili kredu al la ren- 

konto kun sia Sinyoro. 

 

156\. Tiu tsi estas la Libro, kiun Ni sendis, 

plena de benoy, do sekvu ghin kay estu sin- 

gardemay por ke estu kompato por vi, 

 

 

 

 

 

 

 

157\. por ke vi ne diru: "Vere la Libro es- 

tis sendita nur por du popolqy antau ni, 

kay ni nestsiis, kiel ili ghin studis", 

 

1 58. au por ke vi ne diru: "Se la Libro es- 

tus sendita al ni, ni estus tserte pli bone 

gvidatay ol ili". Tiam vere venis al vi evi- 

dentay signoy de via Sinyoro kay gvidado 

kay gratso. Kiu do estas pli malbonfaranta 

ol tiu, kiu rifuzas la signoyn de Allah kay 

turnas sin for de ili? Ni repagos tiuyn, 

kiuy turnas sin for de Niay signoy, per te- 

rura turmento, tsar ili turnis sin for. 

 

159\. Tsu ili atendas ion alian ol, ke anghe- 

loy venu al ili, au ke via Sinyoro venu, au 

ke iuy el la signoy de via Sinyoro venu? En 

la tago, en kiu iuy signoy de via Sinyoro ve- 

nos, neniom utilos al iu ayn animo kredi 

ye ili, se ghi ne estos kredinta antaue au me- 

ritinta ion bonan per sia kredo. Diru: "A- 

tendu, ni ankau atendas\! ". 

 

160\. Vere tiuy, kiuy estighis skismoyn en sia re- 

lighio, kay dividighis en sektoyn, vi nenion ko- 

munan havas kun ili. Tserte ilia afero venos 

antau Allahon, tiam Li stsiigos al ili, kion ili 

faris. 

 

161\. Kiu faros bonan agon, tiu ritsevos la dek- 

oblon, kay kiu faros malbonan agon, tiu ritse- 

vos nur similan repagon, kay al ili ne estos 

farita malyustetso. 

 

162\. Diru: "Rilate al mi, mia Sinyoro gvidis 

min al la rekta voyo, al la vera relighio, al la 

relighio de Abraham la yustulo. Li ne estis i- 

dolano". 

 

163\. Diru: "Vere mia prego kay mia ofero 

kay miay vivo kay morto apartenas al Allah, 

la Sinyoro de 1' Universe 

 

164\. Li ne havas rivaloyn. Tiel al mi estas 

ordonite kay mi estas la unua submetighin- 

to". 

 

 

 

 

165\. Diru: "Tsu mi sertsu alian Sinyoron ol 

Allahon? Li estas la Sinyoro de tsiuy ayoy. 

Tsiu animo povas peki nur kontrau si mem 

kay neniu animo sarghita povas porti la sar- 

gon de alia. Poste al via Sinyoro estos via 

reveno kay Li stsiigos al vi tion, pri kio vi 

kutimis disputi. 

 

166\. Estas Li Tiu, kiu ighis iuyn el vi sekvan- 

toy de aliay sur la tero kay plialtighis ye rango 

iuyn el vi super la aliayn, por tslprovi vin per 

tio, kion Li donis al vi. Vere via Sinyoro es- 

tas rapida ye 1' puno kay tsertts Li estas la 

Senkulpigtsma, la Pardontsma. 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 008

Al-An am 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Alef Lam Mim Suad\*\*. 

 

3\. Tsi tio estas Libro sendita al vi Â— do ne 

estu en via brusto hezito pri ghi Â— por ke vi 

admonu per ghi, kay ghi estu intsitilo por la 

kredantoy. 

 

4\. Sekvu tion, kio estis sendita al vi de via 

Sinyoro kay ne sekvu alian protektanton 

ol Lin. Kiom malmulte vi memoras\! 

 

5\. Kiom multayn urboyn Ni detruis\! Nia 

puno venis sur ilin nokte, au kiam ili dor- 

mis tagmeze. 

 

6\. Tiel, kiam Nia puno venis sur ilin, ili 

nur kriis: "Ni vere estis malbonfarantoy\! ". 

 

7\. Ni tserte demandos tiuyn, al kiuy tiay es- 

tis senditay, kay Ni tserte demandos la sen- 

ditoyn, 

 

8\. kay tserte Ni informos ilin lau la stsio, tsar 

Ni neniam forestis. 

 

9\. La pesado en tiu tago estos vera; kay tiuy, 

kiuy pezos multe, estos suktsesay; 

 

10\. tiuy, kiuy pezos malmulte, estos ruinighin- 

tay siayn animoyn, tsar ili estis malpiegay kon- 

trau Niay signoy. 

 

11 . Vere Ni vin metis sur la teron kay estighis 

sur ghi la provizaybyn por vi. Kiom malmulte 

vi dankas\! 

 

 

 

 

12\. Vere Ni kreis vin, poste Ni formis vin, 

poste Ni diris al la angheloy: "Surghenuigu an- 

tau Adam\! ". Kay ili surghenuighis, krom Ib- 

11s. Li ne volis esti unu el la submetigantoy. 

 

13\. Dio diris: "Kio malhelpis vin submeti- 

ghi, kiam Ni ordonis tion al vi? ". Li respon- 

dis: "Mi estas supera al li. Vi kreis min el 

fayro kay Vi kreis lin el arghilo". 

 

14\. Dio diris: "Eliru for de tsi tie\! Ne kon- 

venas al vi fierighi tsi tie. Eliru\! Vi tserte es- 

tas unu el la malsuperegay\! ". 

 

15\. Li diris: "Konsentu al mi prokraston 

ghis la tago, kiam ili estos starighitay\! ". 

 

16\. Dio diris: "Vere vi estos unu el tiuy, al 

kiuy estas konsentita prokrasto". 

 

17\. Li diris: "Tsar Vi dekretis, ke mi estu 

pereonta, mi embuskos kontrau ili sur Via 

rekta voyo. 

 

18\. Poste mi venos sur ilin de antaue kay de 

malantaue kay de ilia dekstra kay de ilia mal- 

dekstra flanko, kay Vi ne trovos multayn el 

ili dankay. 

 

19\. Dio diris: "Eliru for de tsi tie, malsatata 

kay ekzilita\! Kiu ayn sekvos vin el ili, Ni tser- 

te plenigos la inferon per vi tsiuy. 

 

20\. Kay, ho vi, Adam\! Logu vi kay via edzi- 

no en la gardeno kay mangu, kie ayn vi am- 

bau volas, sed ne alproksimigu al tiu arbo, 

por ke vi ne farigu pekantoy". 

 

21 . Satano tamen flustris al ili malbonayn 

sughestoyn por stsiighi al ili tion, kio estis ka- 

sita el ilia honto, kay diris: "Via Sinyo.o 

malpermesis al vi tiun arbon nur por ke vi 

ne farigu angheloy au por ke vi ne v : /u eter- 

ne". 

 

22\. Kay li Yuris al ili: "Vere mi estas sintsera 

konsilanto por vi". 

 

 

 

23\. Tiel li ruze ighis ilin malobeemay kay, ki- 

am ili gustumis el la arbo, ilia honto eviden- 

tighis al ili kay ili komentsis kolekti la folioyn 

de la gardeno sur sin mem, kay ilia Sinyoro 

vokis ilin: "Tsu mi ne malpermesis al vi tiun 

arbon kay diris al vi: Satano estas via eviden- 

ta malamiko? ". 

 

24\. Hi ambau diris: "Nia Sinyoro, ni pekis 

kontrau ni mem; se vi ne pardonas nin kay 

ne havas kompaton por ni, ni tserte estos el 

la perdantoy". 

 

25\. Li diris: "Eliru\! luy el vi estos malami- 

koy de la aliay, kay por vi estos sur la tero 

restadeyo kay provizayo por kelke da tempo". 

 

26\. Li diris: "Tie vi vivos kay tie vi mortos 

kay de tie vi estos forportitay". 

 

 

 

27\. Ho idoy de Adam\! Vere Ni sendis al vi 

vestoyn por kovri vian honton kay por orna- 

mi vin, sed la vesto de la virto estas la pley 

bona. Tio estas unu el la signoy de Allah por 

ke ili memoru. 

 

28\. Ho idoy de Adam\! Ne lasu Satanon de- 

voyighi vin, kiel li forpelis viayn prapatroyn 

for de la gardeno, senigante ilin ye iliay ves- 

toy por montri al ili ilian honton. Vere li 

vidas vin, li kay lia tribo, de kie vi ne vidas 

ilin. Ni ighis la Satanoyn esti amikoy de la 

miskredantoy. 

 

29\. Kiam ili faras abomenindayon, ili diras: 

"Ni trovis niayn prapatroyn tse ghi, kay Allah 

ordonis ghin al ni". Dim: "Neniam Allah or- 

donas abomenindayoyn. Do, tsu vi volas diri 

pri Allah, kion vi ne stsias? ". 

 

30\. Diru: "Mia Sinyoro ordonis la yustetson. 

Fiksu vian atenton al tsiu moskeo kay alvo- 

ku Lin sintsere en la kredo. Kiel Li vin kreis, 

tiel vi revenos. 

 

 

 

 

 

 

31 . Iuyn Li gvidis, kay por aliay la erarado far- 

ighis normo. Vere ili prenis Satanoyn kiel ami- 

koyn krom Allahon kay ili imagas,ke ili estas 

gvidatay. 

 

32\. Ho idoy de Adam\! Atentu pri viay orna- 

mayoy en tsiu moskeo kay mangu kay trinku 

sed ne transpasu la limoyn. Li vere ne amas 

la transpasantoyn. 

 

 

 

33\. Dim: "Kiu malpermesis la ornamayoyn, 

kiuyn Allah estighis por Siay servantoy kay la 

bonayn ayoyn, kiuyn Li provizis? ". Diru: "Tio 

estas por la kredantoy en tsi tiu vivo, kay \*ks- 

kluzive por ili en la tago de la revivigo".Tiel 

Ni klarigas la signoyn por la popolo stsianta. 

 

34\. Diru: "Vere mia Sinyoro malpermesis la 

malbonayn agoyn, tsu publikayn, tsu kasitayn, 

kay la pekon kay la malyustayn transpasoynkay, 

ke estu aldonita al Allah kiel rivalo tio, por 

kio ne estis sendita iu ayn raytigo, kay ke vi 

diru pri Allah, kion vi ne stsias". 

 

35\. Por tsiu popolo estas difinita limtempo; 

kiam venos ilia limtempo ili ne povos mal- 

frui ets unu momenton kay ili ankau ne po- 

vos aktseli ghin. 

 

36\. Ho idoy de Adam\! Se venas al vi sendi- 

toy el via mezo, klarigante al vi Miayn sig- 

noyn, por tiuy, kiuy respektegas Dion kay bon- 

faras, ne estos plu timo, nek malgayetso. 

 

37\. Tiuy, kiuy rifuzas Niayn signoyn kay tur- 

nas sin for de ili, estos logantoy de 1' fayro, 

kay tie ili tsiam restos. 

 

38\. Kiu do estas pli malyusta, ol tiu, kiu 

elpensas mensogon kontrau Allah au rifu-^ 

zas Liayn signoyn? Por ili estos la sorto 

dekretita de Ni lau la Libro, ghis venos al 

 

ili Niay senditoy\* por forpreni iliayn animoyn 

 

\* Angheloy 

kay diros: "Kie estas tio, kion vi kutimis al- 

voki krom Allahon? ". Hi respondos: "Hi 

foriris de ni", kay ili atestos kontrau si mem, 

tsar ili estis miskredantoy. 

 

39\. Li .diros: "Eniru la fayron kun la natsioy 

de la Ghinnoy kay de la homoy, kiuy yam pa- 

sis antau vi". Tsiufoye, kiam popolo eniras, 

ili malbenas siayn kunuloyn, ghis tsiuy estas 

enirintay; kay diras la lasta el ili pri la unua: 

"Nia Sinyoro, tiuy devoyighis nin, donu do 

 

al ili la duoblan turmenton de la fayro". Li 

diros: "Por tsiuy estos duoblo, sed vi ne stsi- 

as". 

 

40\. Tiam diros la unuay al la lastay: "Vi do 

neniel estas superay al ni ye la gratso; gustu- 

mu do la turmenton pro tio, kion vi men- 

tis". 

 

 

 

41\. Por tiuy, kiuy rifuzas Niayn signoyn kay 

turnas sin for de ili, ne malfermigos la por- 

doy de la tsielo, kay ili ne eniros la Paradizon, 

antau ol kamelo eniros kudriltruon. Tiel Ni 

repagos la ofendintoyn. 

 

42\. Por ili estos kuseyo en la infero, kay su- 

per ili estos simila kovrilo. Tiel Ni repagos 

la malbonfarintoyn. 

 

43\. La kredantoy kay la bonfarantoy Â— kay Ni 

ne sargas iun animon trans ghia kapablo Â— es- 

tos logantoy de Y Paradizo kay tie ili restos 

por tsiam. 

 

44\. Kay Ni forprenos de iliay brustoy tsiun ayn 

malamon. Sub ili fluos riveroy, kay ili diros: 

"Estu laudegata Allah, kiu nin gvidis al tsi 

tio; kay ni ne estus trovintay gvidadon, se Al- 

lah ne gvidus nin. Vere venis la senditoy de 

nia Sinyoro kun la vero\! " kay al ili estos a- 

nontsite: "Tio tsi estas la Paradizo, kiu estas 

konsentita al vi pro tio, kion vi faris". 

 

 

 

45\. Kay la logantoy de 1' Paradizo krios al la 

logantoy de 1' fayro: "Yen, ni trovys la veron, 

kiun nia Sinyoro promesis al ni. Tsu ankau 

vi trovis la veron, kiun via Sinyoro promesis 

al vi? ". Hi diros: "Yes". Tiam krios inter 

 

ill anontsanto: "La malbeno de Allah sur la 

malbonfarantoyn, 

 

46\. kiuy deklinis de la voyo de Allah kay pro- 

vis distordi ghin kay ne kredis al la vivo venon- 

ta\! ". 

 

47\. Inter ambau grupoy estos dividilo, kay 

sur la altrando estos homoy, kiuyn tsiuy reko- 

nos pro iliay distinghiloy\*. Hi vokos la logan- 

toyn de P Paradizo, dirante: "La patso estu 

kun vi\! ". Tsi tiuy ankoraii ne eniris la Para- 

dizon, kvankam ili tion esperas. 

 

48\. Kiam ili turnos sian rigardon al la logan- 

toy de 1' fayro, ili diros: "Nia Sinyoro, ne al-- 

igu nin al la popolo malbonfarinta\! ". 

 

 

 

49\. kay la logantoy de la altrando vokos la 

homoyn, kiuyn ili rekonos pro iliay distin- 

ghiloy, kay diros: "Via multenombro neni- 

om utilis al vi kay neniom utilis al vi via fie- 

retso. 

 

50\. Tsu estas ili tiuy, pri kiuy vi yuris, ke Al- 

lah ne konsentis al ili gratson? Eniru la Pa- 

radizon; por vi plu ne estos timo nek mal- 

gayetso". 

 

5 1 . Kay la logantoy de 1' fayro vokos la lo- 

gantoyn de 1' Paradizo, dirante: "Versu sur 

nin iom da akvo au el tio, kion Allah donis 

al vi", kay ili respondos: "Vere Allah mal- 

permesis ambau al la miskredantoy, 

 

52\. kiuy prenis sian relighion kiel ludilon kay 

amuzayon, kay kiuyn la vivo de tsi tiu mondo 

malsaghighis". Kay en tiu tago Ni forghesos ilin, 

kiel ili forghesis en tsi tiu tagola renkonton,kay 

kiei ili kutimis neghi Niayn signoyn. 

 

53\. Kay Ni vere donis al ili Libron, kiun Ni 

deklaris - stsie Â— gvidilo kay gratso por la 

popolo kredanta. 

 

54\. Tsu ili atendas ion alian ol ghian plenumi- 

gon? En la tago, kiam venos ghia plenumigo, 

diros tiuy, kiuy antaue ghin forghesis: "La sen- 

ditoy de nia Sinyoro vere venis kun la vero. 

Tsu ni havas propetantoyn, kiuy propetas por 

ni? Au tsu ni povus esti resenditay, por aghi 

alie ol ni kutimis aghi? ". Vere ili ruinighis si- 

ayn animoyn, kay ilin forlasis tio, kion ili el- 

pensis. 

 

 

 

55\. Yen, via Sinyoro estas Allah, kiu kreis 

en ses tagoy la tsieloyn kay la teron, poste 

sidighis sur la tronon; li yetas la vualon de la 

nokto sur la tagon, kiun ghi sekvas rapide. 

Kay Li kreis la sunon kay la lunon kay la ste- 

loyn, kiuy servas lau Lia ordono. Tsu ne apar- 

tenas al Li la kreo kay la lego? Benata estu 

Allah, la Sinyoro de 1' Universo\! 

 

56\. Voku vian Sinyoron humile kay kase. Li 

ne amas la ekstsesantoyn. 

 

57\. Ne estigu malpatson sur la tero post ghia 

ordigo, kay voku Lin respekteghe kay espe- 

rante. Vere la gratso de Allah estas proksi- 

ma al la patsemuloy. 

 

58\. Estas Li Tiu, kiu sendas antau Sia favo- 

ro la ventoyn kiel portantoyn de la bona no- 

vayo, ghis Ni pusas ilin, kiam ili portas pluvo- 

plenayn nuboyn, al mortinta reghiono; poste 

Ni sendas sur ghin la akvon kay tiel Ni estigas 

el ghi tsiuspetsayn fruktoyn. Tiel Ni elirigos la 

mortintoyn, por ke vi memoru. 

 

 

 

 

59\. Kay pri la bona tero stsiu: ghiay kreskayoy 

kreskas lau la dekreto de ghia Sinyoro. Se ghi 

tamen estas malbona, la kreskayoy burgonas 

nur mizere. Tiel Ni variigas la signoyn por la 

popolo dankema. 

 

 

 

60\. Vere Ni sendis Noan al lia popolo, kay 

li diris: "Ho mia popolo\! Adoru Allahon; 

vi ne havas alian Dion ol Lin. Vere mi timas 

por vi la punon de la tago terura". 

 

61\. Diris la estroy de lia popolo: "Vere ni 

vidas vin en evidenta eraro". 

 

62\. Li respondis: "Ho mia popolo\! En mi 

ne estas eraro; kontraue, mi estas sendito 

de la Sinyoro de 1' Universe 

 

63\. Mi portas al vi la senditayoyn de mia Sin- 

yoro kay mi konsilas vin sintsere, kay mi stsias 

pere de Allah tion, kion vi ne stsias. 

 

64\. Tsu vi miras, tsar venis al vi la admono de 

via Sinyoro pere de homo el via mezo, por ke 

li admonu vin, kay por ke vi farigu yustuloy, 

kay por ke vi trovu kompaton? ". 

 

65\. Tamen ili kulpighis lin pri mensogo, tiam 

Ni savis lin kay tiuyn, kiuy estis kun li en la 

arkeo kay Ni dronighis tiuyn, kiuy rifuzis Niayn 

signoyn. Vere ili estis blinda popolo. 

 

 

 

66\. Al la Aadanoy Ni sendis ilian fraton Hu- 

don. Li diris: "Ho mia popolo, adoru AYlah- 

on. Vi havas neniun alian Dion ol Lin. Tsu vi 

ne volas esti yustay? ". 

 

67\. Diris la estroy miskredantay de lia popo- 

lo: "Vere ni vidas vin trempita en malsaghetso, 

kay vere ni yugas vin mensogulo". 

 

68\. Li respondis: "Ho mia popolo, ne estas 

malsaghetso en mi; kontraue, mi estas sendi- 

to de la Sinyoro de 1' Universo. 

 

 

 

69\. Mi alportas al vi la bonan novayon de mia 

Sinyoro, kay por vi mi estas sintsera konsilan- 

to. 

 

70\. Tsu vi miras, tsar venis al vi la admono de 

via Sinyoro pere de homo el via mezo, por 

ke li admonu vin? Memoru, kiam Li ighis vin 

heredantoy de la popolo de Noa, kay ighis vin 

pli granday ye staturo. Memoru la bonfaroyn 

de Allah, por ke vi estu suktsesay". 

 

71 . Hi diris: "Tsu vi venis al ni, por ke ni ado- 

rn Allahon, nur Lin, kay forlasu tion, kion 

kutimis adori niay prapatroy? Alportu tion, 

pri kio vi minatsas, se vi estas verama\! ". 

 

72\. Li respondis: "Vere yam falis sur vin la 

puno kay la kolero de via Sinyoro. Tsu vi vo- 

las disputi kun mi pri nomoy, kiuyn vi no- 

mis - vi kay viay prapatroy -, por kiuy Allah 

ne sendis iun pravigon? Atendu do, mi vere 

ankau atendos kun vi". 

 

73\. Poste Ni savis lin kay tiuyn, kiuy estis kun 

li, pro Nia kompato, kay Ni fortrantsis la las- 

tan restayon de tiuy, kiuy rifuzis Niayn signoyn 

kay ne estis kredantoy. 

 

 

 

74\. Al la Tamudoy Ni sendis ilian fraton Sii- 

alehon. Li diris: "Ho mia popolo, adoru Al- 

lahon, vi ne havas alian Dion ol Lin. Vere ve- 

nis al vi evidenta signo de via Sinyoro Â— tiu 

kamelino de Allah, signo por vi. Lasu ghin pa- 

sti sur la tero de Allah kay neniel malutilu al 

ghi, alie trafus vin dolora puno. 

 

75\. Kay memoru, kiam Li ighis vin heredan- 

toy de la Aadanoy, kay Li asignis al vi restad- 

eyon en la lando ; vi konstruas palatsoyn en 

ghiay ebenayoy kay elfosas logheyoyn en la mon- 

toy. Memoru la bonfaroyn de Allah kay ne 

estigu krime malfelitson sur la tero". 

 

76\. Diris la estroy fieregay de lia popolo al ti- 

uy, kiuy estis rigardatay ytiel malfortay - tiuy 

estis la kredantoy -: "Tsu vi opinias, ke Su- 

aleh estas sendito de lia Sinyoro? ". Hi res- 

pondis: "Vere ni kredas yetio, kun kio li es- 

tas sendita". 

 

77\. Tiam dins la fieruloy: "Ni ne kredas ye 

tio, yekio vi kredas". 

 

78\. Poste ill butsis la kamelinon, ribelante 

kontrau la ordono de sia Sinyoro kay diris: 

"Ho Sualeh, alportu al ni tion, pri kio vi 

minatsas, se vi estas unu el la senditoy". 

 

79\. Poste ekkaptis ilin la tertremo, kay la 

matenon sekvantan ili kusis mortintay sur 

la plankoy en siay domoy. 

 

80\. Tiam li turnis sin for de ili kay diris: 

"Ho mia popolo, mi vere portis al vi la sen- 

ditayon de mia Sinyoro kay proponis al vi 

sintseran konsilon, sed vi ne amas la sintse- 

rayn konsilantoyn". 

 

81 . Kay memoru, kiam Lot diris al sia po- 

polo: "Tsu vi volas plenumi hontindayon, 

kianneniu iam plenumis antaue en la mon- 

do? 

 

82\. Vi alproksimigas volupte viroyn, an- 

statau virinoyn. Nu\! Vi estas popolo di- 

botsa". 

 

83\. Sed la respondo de lia popolo estis nur: 

"Forpelu ilin el via urbo. Ili vere estas ho- 

moy, kiuy volas esti puray". 

 

84\. Tiam Ni savis lin kay lian familion, krom 

lia edzino: si estis inter tiuy, kiuy restis mal- 

antaue. 

 

85\. Poste Ni sendis sur ilin pluvegon de sto- 

noy. Rigardu do, kiel finigas la pekuloy\! 

 

 

 

86\. Kay al la Madyanitoy Ni sendis ilian fra- 

ton Su'aybon, kiu diris: "Ho mia popolo\! 

adoru Allahon, vi ne havas alian Dion ol Lin. 

Al vi venis evidenta signo de via Sinyoro. Ti- 

al donu plenayn mezuroyn kay pezoyn, kay ne 

malpliigu ion ayn por la homoy, kay ne estigu 

malpatson sur la tero post ghia ordigo. Estas 

pli bone por vi, se vi estas kredantoy. 

 

87\. Kay ne embusku sur tsiu voyo minatsante 

kay klopodante devoyighi de la afero de Allah 

tiuyn, kiuy kredas ye Li, kay provante kriplighi 

ghin. Kay memoru, kiam vi estis malmultay 

kay Li plimultighis vin. Rigardu, kiel finigas la 

malpatsemuloy\! 

 

88\. Se estas inter vi partio, kiu kredas ye 

tio, kun kio mi estis sendita, kay alia par- 

tio, kiu ne kredas, vi estu patsientsay, ghis 

Allah yugos inter ni. Li estas la pley bona 

yuganto". 

 

 

 

89\. Diris la estroy fieregay 4e lia popolo: 

"Tserte ni forpelos vin, ho Su'ayb, kay 

kun vi la kredantoyn, tsl nia urbo, au vi 

revenu al nia kredo". Li diris: "Ankau, 

se ni tion ne emas? 

 

90\. Fakte ni estus elpensintay mensogon 

kontrau Allah, se ni revenus al via kredo, 

post kiam nun Allah savis nin de ghi. Ne 

konvenas al ni reveni al ghi, krom se Al- 

lah, nia Sinyoro, volus. Nia Sinyoro am- 

pleksas tsiuyn aferoyn per Sia stsio. Ye Al- 

lah ni konfidas. Nia Sinyoro, detsidu inter 

ni kay nia popolo lauvere. Vi vere estas 

la pley bona Detsidanto". 

 

91 . Diris la estroy miskredantay de lia po- 

polo: "Se vi sekvos Su'aybon, vi tserte es- 

tos el la perdantoy". 

 

92\. Tiam ekkaptis ilin tertremo, kay la 

matenon sekvantan ili kusis mortintay sur 

la plankoy en siay domoy, 

 

 

 

 

93\. tiuy, kiuy kulpighis Su'aybon pri menso- 

go farighis, kvazau ili neriiam estus loghintay 

tie Â— tiuy, kiuy kulpighis Su'aybon Â— , ili estis 

el la perdantoy. 

 

94\. Tiam li turnis sin for de ili kay dins: 

"Ho mia popolo, vere mi portis al vi la 

senditayon de mia Sinyoro kay donis al vi 

sintseran konsilon. Kiel mi afliktigus pro 

popolo miskredanta? ". 

 

 

 

95\. Kiam Ni sendis profeton al iu urbo, Ni 

tsiam frapis ghiayn logantoyn per malfelitso kay 

tsagreno, por ke ili humiligu. 

 

96\. Poste Ni aliighis la malbonan en bonan 

konditson, ghis ili plimultighis kay dins: "Vere 

ankau niay prapatroy suferis malgoyon kay go- 

yon". Poste Ni ekkaptis ilin neatendite, kay 

ili tion ne rimarkis. 

 

97\. Se la ghentoy de tiuy urboy estus kredin- 

tay kay estintay yustay, vere Ni estus malfer- 

minta por ili la benon de la tsielo kay de la 

tero, sed ili rifuzis, kay pro ilia peko Ni ek- 

kaptis ilin. 

 

98\. Tsu estis tsertay la ghentoy de tiuy urboy, ke 

ne falos sur ilin Nia puno nokte, dum ili 

dormas? 

 

99\. Au tsu estis tsertay la ghentoy de tiuy urboy, 

ke ne falos sur ilin Nia puno matene, dum 

ili amuzigas? 

 

100\. Tsu ili estas sekuray kontrau la dekreto 

de Allah? Neniu povas kredi sin sekura kon- 

trau la dekreto de Allah, krom la popolo de 

la perdontoy. 

 

 

 

101 . Tsu ne ighis evidente por tiuy, kiuy here- 

dis la landon post aliay antauay logantoy, ke, 

se Ni volus, Ni povus trafi ilin pro iliay pekoy 

kay sigheli iliayn koroyn, tsar ili ne komprenas? 

 

 

 

 

 

102\. Tiuy estis la urboy, pri kiuy Ni donis al 

vi novayoyn, kay al ili yam venis iliay senditoy 

kun signoy evidentay. Nur, ili ne volis kredi 

ye tio, kion ili antaue rifuzis. Tiel Allah si- 

ghelas la koroyn de la miskredantoy. 

 

103\. Tse la pley multay el ili Ni ne trovis res- 

pekton de la aliantso; male la pley multayn el 

ili ni trovis malpieguloy. 

 

104\. Poste, post ili, Ni sendis Moseon kun 

Niay signoy al Faraono kay al liay estroy, sed 

ili malbonfaris kontrau ili. Rigardu do, kiel 

finighis la malpatsemuloy\! 

 

105\. Moseo diris: "Ho Faraono\! Vere mi 

estas sendito de la Sinyoro de 1' Universo\! 

 

106\. Konvenas al mi ne diri ion alian pri Al- 

lah, ol la veron. Vere mi venis al vi kun evi- 

dentay signoy de via Sinyoro. Lasu do la idoyn 

de Izrael foriri kun mi". 

 

107\. Li respondis: "Se vi venis kun signoy 

evidentay, tiam montru ilin, se vi estas vera- 

ma". 

 

108\. Li do yetis sian vergon kay yen\! Ghi evi- 

dente estis serpento. 

 

1 09. Poste li eltiris sian manon kay yen\! Ghi 

estis blanka por la rigardantoy. 

 

 

 

1 10. Diris la estroy de la popolo de Faraono: 

"Vere, tsi tiu estas lerta sortsisto\! 

 

1 1 1 . Li volas elirighi vin el via lando. Kion vi 

intentsas fari? ". 

 

1 1 2. Ili diris: "Lasu lin kay lian fraton atendi, 

kay sendu invitantoyn al la urboy, 

 

113\. por ke ili konduku al vi tsiuyn lertayn sor- 

tsistoyn". 

 

 

 

 

 

114\. Venis al Faraono la sortsistoy kay ili dins: 

"Tsu tserte ni ritsevos rekompentson, se ni ven- 

kos? ". 

 

115\. Li respondis: "Yes\! Kay vi estos tiam 

tserte la pley proksimay al mi". 

 

116\. Ili dins: "Ho Moseo\! Au vi yetu, au ni 

yetos unue\! ". 

 

117\. Li respondis: "Yetu vi\! " kay, kiam ili 

yetis, ili ensortsis la okuloyn de la popolo kay 

timighis ilin kay estighis grandan maghion. 

 

118\. Kay Ni revelatsiis al^Moseo: "Yetu vi vi- 

an vergon\! ", kay Yen\! Ghi englutis tsion, kion 

ili estis ensortsintay. 

 

119\. Tiel la vero estis starighita, kay iliay ver- 

koy estis montritay vanay. 

 

120\. Tiuy estis venkitay kay ili reiris honte- 

may. 

 

121\. Kay la sortsistoy estis kvazau devighitay 

terenkusighi. 

 

122\. Ili diris: "Ni kredas ye la Sinyoro de 1' 

Universo, 

 

123\. la Sinyoro de Moseo kay de Aaron\! ". 

 

124\. Diris Faraono: "Vi kredis, antau ol ni 

tion permesis al vi. Vere tiu estas konspiro, 

kiun vi elpensis en la urbo, por elirighi ghiayn 

logantoyn; tamen vi baldau lernos. 

 

125\. Pro via malobeo mi ordonos fortran- 

tsi viayn manoyn kay piedoyn, poste mi igos 

krutsumi vin". 

 

126\. Ili diris: "Vere ni tiam reiros al nia 

Sinyoro. 

 

127\. Vi nur vengas kontrau ni, tsar ni kre- 

dis ye la signoy de nia Sinyoro, kiam ili ve- 

nis al ni. Nia Sinyoro, versu persistemon 

sur nin kay igu nin morti kiel submetighin- 

toy". 

 

 

 

 

 

128\. Dins la estroy de la popolo de Farao- 

no: "Tsu vi toleros, ke Moseo kay lia popolo 

estigu malpatson en la lando, kay forlasu 

vin kay viayn Dioyn? ". Li respondis: "Ni 

volas mortighi iliayn filoyn kay kapti iliayn 

virinoyn. Tserte ni havas povon super ili". 

 

129\. Moseo dins al sia popolo: "Sertsu hel- 

pon tse Allah kay estu persistemay. Vere la 

tero estas de Allah. Li heredigas ghin, al kiu 

Li volas el Siay servantoy, kay la eliro estas 

por la yustuloy". 

 

130\. Ili diris: "Ni suferis persekuton, antaii 

ol vi venis al ni, kay post via alveno". Li di- 

ris: "Via Sinyoro baldau neniigos vian mal- 

amikon kay Li faros vin regantoy en la lando 

por vidi, kiel vi kondutas". 

 

 

 

131 . Vere Ni trafis la popolon de Faraono 

per malsatego kay malabundo de fruktoy, 

por ke ili estu admonitay. 

 

132\. Tamen, kiam venis al ili la abundo, ili 

diris: "Tio estas por ni", kay kiam trafis ilin 

malfelitso, ili atribuis ghin al Moseo kay al tiuy, 

kiuy estis kun li; tamen, tsu la kauzo de ilia 

malfelitso ne estis apud Allah? Tamen la 

pley multay el ili ne stsias tion. 

 

133\. Ili diris: "Ne gravas, kiun ayn signon vi 

portas por konverti nin, ni ne kredos al vi". 

 

 

134\. Tiam Ni sendis al ili uraganon kay akri- 

doyn kay pedikoyn kay ranoyn kay sangon Â— 

signoyn evidentayn Â— sed ili fierighis kay fari- 

ghis popolo pekema. 

 

135\. Kiam falis sur ilin la puno, ili tamen 

diris: "Ho Moseo\! Petu por ni vian Sinyo- 

ron lau Lia promeso al vi ; se vi forigos la 

punon for de ni, ni tserte kredos al vi, kay 

ni lasos la idoyn de Izrael foriri kun vi". 

 

136\. Kiam Ni tamen forprenis de ili la pu- 

non por kelke da tempo, kiun ili devis ple- 

numiyen\! Ili rompis sian promeson. 

 

 

 

 

 

 

 

137\. Tiam Ni punis ilin kay dronighis ilin en 

la maron, tsar ili rifuzis Niayn signoyn kay ig- 

noris ilin. 

 

1 38. Ni donis al la popolo\* , kiu estis rigar- 

data kiel malforta, la orientan parton de la 

lando\*\* kiel heredayon, kay la oktsidentan 

parton same, kiuyn Ni yam benis. Tiel plenu- 

mighis la gratsoplena vorto de via Sinyoro por 

la idoy de lzrael, tsar ili estis persistemay; 

kay Ni detruis tsion, kion Faraono kay lia po- 

polo estis farintay, kay kion ili starighis. 

 

1 39. Ni kondukis la idoyn de lzrael trans la 

maron, kay ili venis al iu popolo, kiu estis 

deditsita al siay idoloy. Hi diris: "Ho Moseo\! 

Faru por ni Dion, kiel tiuy havas Dioyn". 

Li respondis: "Vere vi estas popolo nestsia. 

 

140\. Vere tio, en kio ili trovigas, detruigos, 

kay tio, kion ili faras, estas vana". 

 

141\. Li diris: "Tsu mi sertsu por vi alian Di- 

on ol Allahon? Li tamen plialtighis vin super 

tsiuy natsioy". 

 

142\. Memoru, kiam Ni liberighis vin de la po- 

polo de Faraono, kiu vin suferighis per la pley 

grava turmento, kiu mortighis viayn filoyn, kay 

kaptis viayn virinoyn. En tio estis grava elpro- 

vo de via Sinyoro. 

 

 

 

143\. Poste Ni konsentis al Moseo tridek nok- 

toyn kay kompletighis ilin per pluay dek. Tiel 

plenumighis la limtempo de lia Sinyoro: kvar- 

dek noktoy. Kay diris Moseo al sia frato Aa- 

ron: "Anstatauu min tse mia popolo, kay 

gvidu ilin, kay ne sekvu la voyon de la mal- 

patsemuloy". 

 

144\. Kiam Moseo venis al la renkontigo kun 

Ni, kay lia Sinyoro parolis al li, li diri ts : "Mia Sinyoro, montru Vin
al mi, por ke mi povu 

mova, kie ghi estas, vi vidos Min". Kay kiam 

lia Sinyoro Sin revelatsiis sur la monto, Li dis- 

rompis ghin kay Moseo falis teren, svenante. 

Kiam li vekighis, li diris: "Sankta estas Vi\! 

Mi konvertigas al Vi kay mi estas la unua kre- 

danto\! ". 

 

 

 

 

 

 

145\. Li diris: "Ho Moseo\! Vere Mi elektis 

vin inter la homoy per Mia sendayb kay Mia 

vorto. Prenu do, kion Mi donis al vi, kay es- 

tu danka". 

 

146\. Kay Ni skribis sur la tabuloy pri tsiuy a- 

feroy Â— admonon kay klarigon de tsiuy afe- 

roy: "Tiel tenu ilin firme, kay ordonu al via 

popolo aktsepti la pley bonan parton de ili. 

Baldau Mimontrosal vi la estontan logheyon 

de la malpieguloy". 

 

147\. Mi tamen volas deklini de Miay revela- 

tsioy la malyustayn fieruloyn de la lando; ets 

se ili vidus tsiuyn signoyn, ili ne kredus ye ili; 

kay ets se ili vidus la voyon de la yustetso, ili 

ne aktseptus ghin kiel sian voyon; se ili tamen 

vidas la voyon de la erarado, ili aktseptas ghin 

kiel sian voyon. Tio estas, tsar ili rifuzis Niayn 

signoyn kay kutimis ignori ilin. 

 

148\. La verkoy de tiuy, kiuy rifuzas Niayn sig- 

noyn kay negas la renkonton de la vivo ve- 

nonta, estos vanay. Tsu ili povas esti rekom- 

pentsitay pro io alia ol pro siay agoy? 

 

 

 

149\. La popolo de Moseo faris dum lia for- 

esto el siay ornamayoy blekantan bovidon Â— 

bildon. Tsu ili ne vidis, ke ghi vere ne kapab- 

las paroli al ili, au gvidi ilin al iu ayn voyo? 

Hi prenis ghin kay farighis pekuloy. 

 

150\. Kiam ili pentis kay komprenis, ke ili 

eraris, ili diris: "Se nia Sinyoro ne havus 

kompaton al ni kay ne pardonus al ni, ni 

estus perdantoy". 

 

 

 

 

151\. Kiam Moseo revenis al sia popolo, ko- 

lera kay indignanta, li diris: "Malbona estas 

tio, kion vi faris dum mia foresto. Tsu vi vo- 

las aktseli la verdikton de via Sinyoro? ". 

Kay li yetis la tabuloyn kay prenis sian fraton 

ye lia kapo kay tiu tsi diris: "Filo de mia pa- 

trino, vidu la popolon\! Hi rigardis min ki- 

el malfortan kay preskau ili mortighis min. 

Do ne lasu la malamikoyn goyeghi super mi, 

kay ne aligu min al la popolo malbonfaran- 

ta". 

 

152\. Moseo diris: "Mia Sinyoro, pardonu 

al mi kay al mia frato kay konsentu al ni la 

aliron al Via gratso, tsar Vi estas la pley Par- 

donema el la Pardonemay". 

 

 

 

153\. Tiuyn, kiuy prenis la bovidon, atingos 

la kolero de ilia Sinyoro kay honto en tsi tiu 

vivo. Tiel Ni punas la mensoguloyn. 

 

154\. Sed pri tiuy, kiuy faras malbonon kay 

poste pentas pro tio kay kredas, stsiu: via 

Sinyoro estas la Senkulpighema, la Pardone- 

ma. 

 

155\. Kiam la kolero de Moseo kvietighis, 

 

li prenis la tabuloyn kay en ilia skribayo es- 

tis gvidilo kay gratso por tiuy, kiuy respekte- 

gas sian Sinyoron. 

 

1 56. Tiam elektis Moseo el sia popolo sep- 

dek viroyn por la renkontigo kun Ni, sed 

kiam ilin ekkaptis tertremo, li diris: "Mia 

Sinyoro, se Vi volus, Vi povus neniighi ilin 

kay ankau min. Tsu Vi volas neniighi min pro 

tio, kion faris la stultuloy inter ni? Vere 

tio nur estas elprovo venanta de Vi. Per ghi 

Vi erarigas, kiun Vi volas, kay Vi gvidas, 

kiun Vi volas. Vi estas nia Protektanto, do 

pardonu kay havu kompaton al ni\! Vi es- 

tas la pley bona el la Kompatemai. 

 

157\. Dekretu por ni bonon en tsi tiu vivo 

kay en la venonta. Ni vere ti'mis nin pente 

al vi". Li diris: "Mi trafas per Mia puno, 

kiun Mi volas, sed Mia gratso tsirkauas tsiuyn 

aferoyn. Mi do dekretos ghin por tiuy, kiuy 

estas yustuloy kay disdonas almozoyn, kay 

por tiuy, kiuy kredas ye Niay signoy". 

 

158\. Por tiuy, kiuy sekvas la senditon, la 

profeton, kiu ne stsipovas leghi nek skribi, 

kiun ili trovas mentsiita apud si mem en la 

Torao kay en la Evanghelio Â— li ordonas al 

ili la yustetson kay malpermesas al ili la mal- 

bonon, kay li permesas al ili la bonayn ay- 

oyn, kay li malpermesas al ili la malbonayn, 

kay li forprenas de ili iliayn sargoyn kay iliayn 

lighiloyn, kiuy estis sur ili Â— tiuy do, kiuy kre- 

das al li kay subtenas kay helpas lin kay sek- 

vas la lumon, kiu estis sendita kune kun li, 

tiuy prosperos. 

 

 

 

159\. Diru: "Ho homoy\! Vere mi estas sen- 

dita al vi tsiuy de Allah, al kiu apartenas la 

suverenetso de la tsieloy kay de la tero. Au- 

skultu\! Ne ekzistas alia Dio ol Li. Li donas 

la vivon kay la morton. Kredu do ye Allah 

kay al Lia sendito, la profeto, kiu ne stsipo- 

vas leghi nek skribi, kiu kredas ye Allah kay 

al Lia vorto, kay sekvu lin, por ke vi estu 

gvidatay". 

 

160\. Inter la popolo de Moseo estas ghento, 

kiu trovas la gvidadon pere de la vero kay 

agas yuste per ghi. 

 

161 . Ni dividis ilin en dekdu triboyn, kay Ni 

revelatsiis al Moseo, kiam lia popolo postu- 

lis de li trinkayon: "Frapu la stonon per via 

vergo", kay el ghi elfluis dekdu fontoy. Kay 

tsiu tribo konis tiam sian trinkeyon. Kay Ni 

ombrighis ilin per nuboy, kay sendis al ili la 

manaon kay la koturnoyn: "Mangu la bonayn 

ayoyn, kiuyn Ni konsentis al vi". Kay ili ne 

malutilis al Ni, sed al si mem. 

 

162\. Kiam estis dirite al ili: "Logu en tsi tiu 

urbo kay mangu tiuyn ayoyn Â— kie ayn vi vo- 

las - kay petu kompaton, kay eniru la por- 

don humile. Ni pardonos al vi. Vere Ni pli- 

multigos la bonfarantoyn"; 

 

 

 

 

163\. tiam la malyustuloy anstatauighis la vor- 

ton, kiu estis dirita al ili, per alia. Tial Ni 

sendis sur ilin la yugon el la tsielo, tsar ili mal- 

bonfaris. 

 

 

 

164\. Demandu ilin pri la urbo, kiu estis tse 

la marbordo, kiam ili profanis la sabaton; 

kiel la fisoy venis amase al ili en ilia sabato, 

tamen en la tago, en kiu ili ne solenighis la 

sabaton, ili ne venis. Tiel Ni elprovis ilin, 

tsar ili estis malobeemay. 

 

165\. Kiam ghento inter ili diris: "Kial vi p r e- 

dikas al popolo, kiun Allah volas neniighi au 

frapi per severa turmento? ", ili respondis: 

"Por senkulpigo antau via Sinyoro, kay por 

ke ili farigu yustuloy". 

 

166\. Kiam ili forghesis tion, perkio ili estis 

admonitay, Ni savis tiuyn, kiuy malhelpis la 

malbonon, kay Ni trafis la malbonfarantoyn 

per dolora puno, tsar ili estis malobeemay. 

 

167\. Kiam ili persistis ye tio, kio estis mal- 

permesita, Ni diris al ili: "Estu simioy for- 

pelinday\! ". 

 

168\. Kay memoru, kiam via Sinyoro anon- 

tsis, ke Li volas sendi kontrau ili ghis la tago 

de la revivigo iuyn, kiuy suferigu ilin per se- 

vera turmento. Vere via Sinyoro estas rapi- 

da ye 1' yugo, kay vere Li estas senkulpighema, 

pardonema. 

 

169\. Ni dividis ilin sur la tero en ghentoyn. 

Inter ili estas yustuloy kay aliay; kay Ni pro- 

vis ilin per bono kay malbono, por ke ili 

revenu. 

 

170\. Sekvis ilin aliay idaroy, kiuy heredis la 

Skribon; ili tamen prenas la proprayoyn de 

tsi tiu mizera mondo, kay diras: "Estos par- 

donite al ni". Tamen, kiam similay propra- 

ypy denove venas al ili, ili denove prenas ilin. 

Tsu ne estis konsentite kun ili pri la aiiantso 

de la Libro, ke ili nenion dim pri Allah ol  

laveron? Kay ili leghis tion, kio estas en ghi. 

La logheyo en la vivo venonta estos pley bona 

por la yustuloy. Tsu vi ne komprenas?  

 

171\. Pri tiuy, kiuy tenas sin al la Libro kay 

levas la pregon, stsiu: vere Ni ne vanigos la rv 

rekompentson destinitan por la patsemuloy. 

 

172\. Kiam Ni skuis la monton super ili, kva- 

zau ghi estus tendo, kay ili kredis, ke ghi falos 

sur ilin: "Tenu forte, kion Ni donis al vi, 

kay memoru tion, kio estas en ghi, por ke vi  

 

 

 

173\. Kiam via Sinyoro estighis el la idoy de 

Adam - el iliay lumboy Â— ilian idaron, kay 

farisilin atestantoy kontrau si mem: 

Mi ne estas via Sinyoro? ", ili diris: "Tserte, 

ni atestas tion\! ". Tio estas, por ke vi en - 

la tago de la revivigo ne diru: "Vere tion ni 

ne stsiis", 

 

174\. au por ke vi ne diru: "Vere estas nur 

niay prapatroy, kiuy estis antaue idolanoy, 

sed ni estas sekvanta gheneratsio. Tsu vi volas 

neniighi nin pro tio, kion faris la mensogu-  

 

loy? ". 

 

176\. Rakontu do al ili la historion de tiu, 

al kiu Ni donis Niayn signoyn, kiu tamen 

preterglitis ilin; tiam Satano sekvis lin, kay 

li estis unu el la erarantoy. ^oty^i i^^oSb uyy Ly.

 

 

 

175\. Tiel Ni klarigas la signoyn, por ke ili 

revenu. 

 

 

 

177\. Se Ni estus volinta, Ni povus elekti lin fy

per la signoy, sed li inklinis al la tero kay sek- 

vis sian malbonan instinkton. Li similas pro 

tio al hundo; se vi forpelas ghin, ghi eltiras si- 

an langon, se vi ignoras ghin, ghi eltiras sian 

langon. Tiel estas pri la ghentoy, kiuy rifuzas 

Niayn signoyn. Donu tial al ili la klarigon, 

por ke ili resaghigu.

 

 

178\. Malboneghe estas por tiuy, kiuy negas Ni- 

ayn signoyn; kontrau si mem ili pekas. 

 

179\. Tiu, kiun Allah gvidas, estas gvidata 

kay tiu, kiun Li lasas eraradi, estas pereon- 

ta. 

 

180\. Vere Ni kreis por la infero multayn 

Ghinnoyn kay homoyn, kiuy havas koroyn, 

kiuy ne komprenas, kay okuloyn, kiuy ne vi- 

das, kay oreloyn, kiuy ne audas. Ili estas ki- 

el la brutaro: yen\! Hi ets estas pli malprok- 

simen erarintay, ili vere estas senzorguloy. 

 

181 . Al Allah apartenas la pley belay nomoy, 

do voku Lin per ili kay turnu vin for de ti- 

uy, kiuy uzas malvirte Liayn nomoyn. Hi es- 

tos punitay lau siay agoy. 

 

182\. Inter tiuy, kiuyn Ni kreis, estas ghento, 

kiu agas lau la vero kay tiel agas yuste. 

 

 

 

183\. Tiuyn, kiuy neghis Niayn signoyn, Ni pu- 

sos al ilia ruinigo, tiel ke ili ne stsias. 

 

184\. Mi konsentos al ili longdauran prokra- 

ston. Tserte Mia piano estas grandega. 

 

185\. Tsu ili ne pripensis, ke ilia samtribano 

ne estas posedata de la malbona spirito? Li 

nur estas klara admonanto. 

 

186\. Tsu ili ne vidis la regnon de la tsieloy kay 

de la tero kay tsiuyn ayoyn, kiuyn Allah kreis, 

kay ke baldau finigos ilia vivo? Kion do ili 

volas poste kredi? 

 

187\. Ne estos gvidanto por tiu, kiun Allah 

erarigas; kay ilin Li firmigas en ilia malpie- 

ghetso kay ili vagadas kiel blinduloy. 

 

188\. Ili demandos vin pri la Horo, kiam ghi 

alvenos. Dim: "Vere tion stsias nur mia Sin- 

yoro. Neniu povas stsiighi tion gustatempe 

krom Li. Peze ghi sargas la tsieloyn kay la te- 

ron. Nur neatendite la Horo venos sur vin". 

Hi demandos vin (ho sendito), tsu vi estas 

stsivola pri ili. Dim: "Tion stsias nur Allah, 

sed la pley multay el la homoy ne stsias". 

 

189\. Dim: "Mi ne havas povon utili au mal- 

utili al mi mem, krom lau la volo de Allah, 

kay, se mi konus la sekretoyn, mi tsertigus al 

mi la uzon de la bonay ayoy, kay min ne es- 

tus atinghinta ia ayn malbono. Mi nur estas 

admonanto kay portanto de la bona novayo 

por popolo kredanta. 

 

 

 

190\. Estas Li Tiu, kiu kreis vin el unu homo, 

kay el li formis lian edzinon, por ke li posedu 

sin. Kiam tio okazis, si portis malgrandan 

sargon kay povis iri kun ghi. Kiam si farighis pe- 

za, ambau preghis al Allah, sia Sinyoro: "Se 

 

vi donos al ni bonan idon, ni vere estos dan- 

kay". 

 

191\. Kiam Li donis al ili bonan idon, ili atri- 

buis la ritsevitan favoron al la idoloy. Allah 

tamen estas eghe supera al tio, kion ili ado- 

ras. 

 

192\. Tsu ili volas adori tiuyn, kiuy nenion po- 

vas krei, kay kiuy estas mem kreitayoy? 

 

193\. Ili ne povas doni al ili ian helpon, nek 

ili mem povas helpi sin. 

 

194\. Se vi vokas ilin al la gvidado, ili ne sek- 

vas vin. Por ili estas tute egale, tsu vi vokas 

ilin au silentas. 

 

195\. Tiuy, kiuyn vi vokas anstatau voki Al- 

lahon, estas servantoy kiel vi, do voku ilin 

kay igu ilin respondi al vi, se vi estas sintse- 

ray. 

 

196\. Tsu ili havas piedoyn por iri au manoyn 

por preni ad okuloyn por vidi au oreloyn por 

audi? Dim: "Voku viayn idoloyn, poste 

konspiru kontrau mi kay ne konsentu al mi 

paeon. 

 

 

 

 

 

197\. Vere mia protektanto estas Allah, kiu 

sendis la Libron; kay Li protektas la yustu- 

loyn. 

 

198\. Tiuy, kiuyn vi vokas anstatau voki Lin, 

ne kapablas helpi vin nek helpi sin mem". 

 

199\. Kay se vi vokas ilin al la gvidado, ili 

ne audas, kay vi vidas ilin rigardi vin, sed 

ili ne vidas. 

 

200\. Estu patsientsa kay ordonu yustetson kay 

turnu vin for de la nestsiantoy\! 

 

201\. Kiam malbona flustrado de Satano in- 

stigas vin, sertsu rifugon tse Allah. Vere Li 

estas tsioauda, tsiostsia. 

 

202\. La yustuloy, kiam ilin trafas malfelitso 

de Satano kay ili memoras, yen\! Tiam ili 

vidas, 

 

203\. kay iliay fratoy helpas ilin daurighi sian 

eraron, kay ili ne latsigas. 

 

204\. Se vi ne portas al ili signon, ili diras: 

"Kial vi ghin ne elpensas? ". Diru: "Mi nur 

sekvas tion, kio estas revelatsiita al mi de mia 

Sinyoro". Tiuy estas pruvoy de via Sinyoro 

kay gvidilo kay gratso por popolo kredanta. 

 

205\. Kiam la Korano estas proklamata al 

vi, auskultu ghin kay silentu, por ke vi meri- 

tu kompaton. 

 

206\. Memoru vian Sinyoron en via animo, 

humile kay timante, sen lautay vortoy, ma- 

tene kay vespere, kay ne estu unu el la sen- 

zorguloy. 

 

207\. Vere tiuy, kiuy estas proksimay al via 

Sinyoro, ne turnas sin fiereghe for de Lia 

servo, sed laudegas Lin surghenuigante. 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 009

Al-Anfal (La batalakirayo) 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Hi demandas vin pri la batalakirayo. Diru: 

"La batalakirayo apartenas al Allah kay al la 

sendito. Do respektegu Allahon kay ordigu 

la aferoyn amiketse inter vi,kay obeu Allahon 

kay Lian senditon, se vi estas kredantoy". 

 

3\. Vere estas kredantoy nur tiuy, kies koroy 

tremas, kiam Allah estas nomata, kay kies 

kredo kreskas, kay kiuy fidas ye sia Sinyoro, 

kiam Liay signoy estas proklamatay al Ui, 

 

4\. kiuy levas la pregon kay disdonas per al- 

mozoy, kion Ni donis al Ui. 

 

5\. Tiuy estas la veray kredantoy. Por ill estas 

rangoy tse ilia Sinyoro kay pardono kay hono- 

ra provizayo. 

 

6\. Memoru, kiel via Sinyoro elirighis vin el 

via domo por la vero: iuy el la kredantoy 

disighis. 

 

7\. Hi disputas kun vi pri la vero, kvankam 

ghi estas evidenta, kvazau Ui estus pusatay al 

la morto kay ghin yam vidus. 

 

8\. Memoru, kiam Allah promesis al vi, ke 

unu el la du trupoy falos en vian povon; vi 

volis, ke estu tiu senarma; Allah tamen de- 

ziris manifesti la veron per Siay vortoy kay 

tranpi la radikoyn de la miskredantoy, 

 

9\. por manifesti la veron kay neniighi la fal- 

son, kvankam la pekuloy ne deziris tion. 

 

 

 

 

 

 

10\. Memoru, kiam vi peteghis la helpon de 

via Sinyoro kay Li respondis al vi: "Mi vere 

subtenos vin per mil angheloy sin sekvantay 

en ordighitay vitsoy". 

 

1 1 . Allah faris tion nur kiel bonan novayon, 

kay por ke trankviligu per ghi viay koroy; ne- 

niel alie estas helpo ol tse Allah. Vere Allah 

estas tsiopova, saga. 

 

 

 

12\. Memoru, kiam Li implikis vin en dor- 

mon - kvazau sekuretso venanta de Li - kay 

Li sendis al vi akvon de la tsielo, por ke ghi 

purigu vin kay forprenu de vi la hontindayoyn 

de Satano, kay plifortigu viayn koroyn, kay 

plifirmigumayn pasoyn. 

 

13\. Memoru, kiam via Sinyoro anontsis al la 

angheloy: "Mi vere estas kun.vi,tsYo firmigu 

la kredantoyn. Mi yetos teruron en la koroyn 

de la miskredantoy. Do frapu ilin supre de 

la nuko kay fortrantsu la ekstremayoyn de 

iliay fingroy\! ". 

 

14\. Tio estis, tsar ili obstine malobeis Allah- 

on kay Lian senditon. Tamen, pri tiu, kiu ob- 

stine malobeas Allahon kay Lian senditon, 

stsiu: Allah vere estas rapida ye 1' puno. 

 

15\. Tio Â— do gustumu ghin Â— por la miskre- 

dantoy estos la turmento de 1' fayro. 

 

16\. Ho vi, kredantoy\! Kiam vi renkontas la 

miskredantoyn venantayn kiel armeo, ne 

turnu viayn dorsoyn al ili. 

 

17\. Kiu turnas sian dorson en tiu tago Â— 

krom se li iras returne al la batalo au ali- 

gas al alia trupo Â— li vere farigas inda ye la 

kolero de Allah, kay lia logheyo estos la in- 

fero. Malbonega estas tiu destino\! 

 

18\. Ne vi, sed Allah mortighis ilin, kay ne vi 

sed Allah yetis, kiam vi yetis, por pruvi por 

la kredantoy grandan gratson de Si mem. Ve- 

re Allah estas tsioauda, tsiostsia. 

 

 

 

 

19\. Tio okazis, por ke Allah vanigu la ver- 

koyn de la miskredantoy. 

 

20\. Se vi sertsas detsidon, vere yam venis al 

vi la detsido, kay se vi rezignos, estos pli bo- 

ne por vi; kay se vi rekomentsos vian batalon 

kontrau li, Ni ree subtenos lin; neniom uti- 

los al vi via nombro, ets se ghi estas tre gran- 

da; fakte stsiu: Allah estas kun la kredantoy. 

 

 

 

21 . Ho vi, kredantoy\! Obeu Allahon kay Li- 

an senditon kay ne turnu vin for de Li, tsar 

vi audas. 

 

22\. Ne estu kiel tiuy, kiuy diras: "Ni audas", 

kay tamen ne aiidas. 

 

23\. La pley malbonay estayoy antau Allah es- 

tas la surdrnutuloy, kiuy ne komprenas. 

 

24\. Se Allah estus koninta ion bonan en ili, 

Lidonus al ili la audadon, kay se Li estus fa- 

rinta ilin audantay, ili turnus sin for de Li 

malsatante. 

 

25\. Ho vi, kredantoy\! Respondu al Allah 

kay al la sendito, kiam li vokas vin, por ke 

Li revivigu vin, kay stsiu, ke Allah penetras 

inter la homon kay lian koron, kay antau Lin 

vi estos kunvenighitay. 

 

26\. Timu la malfelitson, kiu ne trafos nur 

tiuyn el vi, kiuy malbonfaris\*. Stsiu, ke Allah 

estas severa ye 1' puno. 

 

27\. Memoru, kiam vi estis malmultay, vi es- 

tis rigardatay kiel malfortay en la lando en 

via timo, ke la ghentoy povus fortreni vin. Sed 

Li sirmis vin kay plifortighis vin per Sia helpo, 

kay donis al vi la bonayn ayoyn, por ke vi estu 

dankay. 

 

 

 

 

28\. Ho vi, kredantoy\! Ne agu malfidele kon- 

trau Allah kay la sendito kay kontrau via kre- 

do, dum vi stsias, 

 

29\. kay stsiu, ke viay proprayoy kay viay idoy 

estas nur tento, kay ke tse Allah estos la gran- 

da rekompentso. 

 

 

 

30\. Ho vi, kredantoy\! Se vi respektegas Al- 

lahon, Li donos al vi distinghilon, kay forpre- 

nos de vi vian malbonetson kay pardonos al 

vi. Allah estas la Posedanto de grandega gra- 

tso. 

 

31 . Memoru, kiam la miskredantoy intrighis 

kontrau vi, por kapti au mortighi vin au for- 

peli vin. Hi proyektis kay Allah ankau pro- 

yektis, sed Allah estas la pli bona Proyektan- 

to. 

 

32\. Kiam Niay signoy estas proklamatay al ili, 

ili diras: "Tserte ni audas, kay, se ni volus, ni 

tserte povus diri la samon. Tio ya nur estas la 

fabeloy de la praavoy". 

 

33\. Memoru, kiam ili diris: "Ho Allah\! Se 

vere tio estas la vero venanta de Vi, pluvigu 

sur nin stonoyn el la tsielo, au donu al ni do- 

loran turmenton". 

 

34\. Allah tamen ne volis puni ilin, tsar vi es- 

tis inter ili, kay Allah ne volis puni ilin, tsar 

ili sertsis pardonon. 

 

35\. Kiun senkulpigon ili nun havas, por ke 

Allah ne punu ilin, tsar ili malhelpas aliayn 

tse la sankta moskeo, kvankam ili ne estas 

ghiay kultantoy? Ghiay kultantoy estas nur la 

yustuloy, sed la pley multay el ili ne stsias tion, 

 

36\. kay ilia prego antau la domo estas nenio 

alia ol fumi kay aplaudi: "Gustumu do la 

turmenton, tsar vi estis miskredantoy\! ". 

 

37\. Vere la miskredantoy disdonas siayn pro- 

prayoyn, por deklini de la afero de Allah. Ili 

tserte plue disdonas ilin, poste ili pentas pro  

tio, poste ili estos venkitay. 1^ miskredantoy estos kunvenighitay en la
inferon, 

 

38\. por ke Allah disigu la malbonuloyn disde 

la bonuloy, kay kunigu la malbonuloyn unu 

kun la alia, kay amasigu ilin tsiuyn kune, kay 

yetu ilin en la inferon. Vere ili estos la per- 

dantoy.

 

39\. Parolu al la miskredantoy: se ili forlasos, 

al ili estos pardonitay la pasintayoy. Se ili tamen returne iros, tiam
ili stsiu, ke al la pra- avoy yam estis donita ekzemplo. 

 

40\. Batalu kontrau ili, ghis ne plu estos perse- 

kuto, kay la relighio de tsiuy estos tiu de Al- 

lah. Se ili tamen forlasos, stsiu, ke Allah bo-

ne vidas, kion ili faras. 

 

41\. Se ili turnas sin for, stsiu, ke Allah estas 

via protektanto;kiel bonega protektanto kay 

kiel bonega helpanto\! 

 

 

42\. Kay stsiu, ke el tsio, kion vi akiras en bata- 

lo, kvinono apartenas al Allah kay al la sendi- 

to kay al la parentsoy kay alia orfoy kay al la 

malntsuloy kay al la voyiranto, se vi kredas ye 

Allah kay ye tio, kion Ni sendis al Nia servan- 

to en la tago de la detsido, en la tago, en kiu 

la du armeoy renkontighis\* - Allah havas po- 

von super tsiuy aferoy

 

43\. kiam vi estis tsi-flanke kay ili estis tiuflan-

ke de la valo, kay la karavano estis sub vi kay,

se vi estus volintay konsenti pri io, vi tserte 

estus malkonsentintay pri la tempo. Tamen 

okazis, kiel estis netsese, por ke Allah okazi-

gu tion, kio devis okazi; kay por ke mortu, 

kiu yam mortis per signo evidenta, kay por 

ke vivu, kiu yam vivis, per signo evidenta. Vere Aliah estas tsioaiida,
tsiostsia. 

 

 

 

 

 

44\. Memoru, kiam Allah montris al vi la mal- 

amikoyn malmultay en songo. Se Li estus 

montrinta ilin multay, vi estus malkuraghighin- 

tay kay disputintay pri la afero; sed Allah sa- 

vis vin. Vere Li bone konas la intemon de 

 

la brustoy. 

 

45\. Kay memoru, kiam, en la tempo dela 

renkonto, Li montris ilin al vi malmultay 

por viay okuloy, kay montris vin al ili mal- 

multay por iliay okuloy, por ke Allah okazi- 

gu aferon, kiu devis okazi. Al Allah revenas 

tsiuy aferoy. 

 

 

 

46\. Ho vi, kredantoy\! Kiam vi renkontas 

armeon, estu persistay kay memoru Allahon 

ofte, por ke vi estu suktsesay. 

 

47\. Obeu Allahon kay Lian senditon kay ne 

disputu unu kun la alia, por ke vi ne malku- 

raghigu, kay por ke la forto ne forlasu vin. Es- 

tu persistay. Vere Allah estas kun la persiste- 

muloy. 

 

48\. Ne estu kiel tiuy, kiuy eliris fanfarone el 

siay domoy, por esti vidatay de la ghentoy, kay 

deflankigas de la afero de Allah. Allah tsir- 

kauas tsion, kion ili faras. 

 

49\. Kiam Satano ighis iliayn agoyn sayni bonay 

al ili kay diris: "En tsi tiu tago neniu povas 

fari ion ayn kontrau vi, tsar mi estas via sub- 

tenanto". Sed kiam la du armeoy vidis unu 

la alian, li turnis sin malantauen sur siay kal- 

kanoy kay diris: "Mi nenion havas por fari 

kun vi. Mi vidas, kion vi ne vidas. Mi timas 

Allahon. Allah estas severa ye 1' puno\! ". 

 

 

 

50\. Kiam diris la hipokrituloy kay tiuy, en 

kies koroy estas malsano: "Ilia relighio trom- 

pis ilin\! ". Kiu tamen konfidas ye Allah, stsiu: 

vere Allah estas tsiopova, saga. 

 

51 . Se vi povus vidi, kiel la angheloy forpre- 

nas la animoyn de la miskredantoy, batante 

iliayn vizagoyn kay dorsoyn, kay dirante: "Gu- 

stumu do la punon de la brulado\! ". 

 

52\. Tio estas pro la faroy de iliay manoy. Stsiu, 

ke Allah neniam estas malyusta kontrau la 

servantoy. 

 

53\. Kiel estis la popolo de Faraonokay tiuy 

antau ili: ili rifuzis la signoyn de Allah. Tial 

Allah punis ilin pro iliay pekoy. Vere Allah 

estas tsiopova, severa ye 1' puno. 

 

54\. Tio estas, tsar Allah neniam sangus gra- 

tson, kiun Li sendis al iu poyyolo Â— krom se 

ili sangas siayn proprayn aniraoyn Â— kay tsar 

Allah estas tsioauda, tsiostsia. 

 

55\. Kiel estis la popolo de Faraono kay tiuy 

antau ili. Hi rifuzis la signoyn de sia Sinyoro. 

Tial Ni neniighis ilin pro iliay pekoy kay Ni 

dronighis la popolon de Faraono. Ili tsiuy es- 

tis malbonfarantoy. 

 

56\. Vere la pley malbonay estayoy antau Al- 

lah estas la miskredantoy, tsar ili miskredas; 

 

57\. tiuy, kun kiuy vi faris aliantson; poste ili 

rompas sian aliantson tsiufoye, kay ili ne res- 

pektegas Dion. 

 

58\. Tial, kiam vi kaptas ilin en batalo, dis- 

pelu kun ili ankau iliayn sekvantoyn, por ke 

ili estu admonitay. 

 

59\. Kiam vi timas perfidon de iu popolo, 

reyetu al ili ilian aliantson. Vere Allah ne 

amas la perfiduloyn. 

 

 

 

60\. Ne lasu la miskredantoyn supozi, ke ili 

superis Nin. Vere ili ne venkos. 

 

61\. Armu vin kontrau ili kay kolektu, kion 

ayn vi kapablas rilate al batalantoy kay ray- 

distaro, tiel ke tiuy teruru la malamikon de 

Allah kay vian malamikon kay krom ili an- 

kau aliayn, kiuyn vi ne konas; Allah konas 

ilin. Tsio, kion vi disdonas por la afero de 

Allah, estos redonita al vi, kay vi ne suferos 

malyustetson. 

 

62\. Se ili inklinigas al la patso, faru la samon 

kay konfidu ye Allah. Vere Li estas la Tsioau- 

da, la Tsiostsia. 

 

63\. Se ili tamen intentsas trompi vin, vere 

Allah sufitsas al vi. Estas Li Tiu, kiu subte- 

nas vin per Sia helpo kay per la kredantoy. 

 

64\. Kay Li unuighis iliayn koroyn. Ets se vi 

uzus tsion sur la tero, vi ne estus suktsesin- 

ta unuighi iliayn koroyn, sed Allah unuighis 

ilin. Vere Li estas tsiopova, saga. 

 

65\. Ho vi, Profeto\! Allah sufitsas por vi kay 

por tiuy kredantoy, kiuy sekvas vin. 

 

 

 

66\. Ho vi, Profeto\! Intsitu la kredantoyn al 

la batalo. Ets se estas nur dudek persistemay 

inter ili, ili venkos dutsent, kay se estas nur 

tsent, ili venkos mil miskredantoyn, tsar tiuy 

estas popolo, kiu ne komprenas. 

 

67\. Sed nun Allah plifatsilighis vian taskon, 

tsar Li stsias, ke en vi estas malforto. Do se 

inter vi estas tsent persistemuloy, ili venkos 

du tsent, kay se estas inter vi mil, ili venkos 

du mil per la permeso de Allah. Allah estas 

kun la persistemuloy. 

 

68\. Ne konvenas al profeto posedi militkap- 

titoyn, antau ol li devos batali en la lando. 

Vi volas la proprayoyn de tsi tiu mon Yo, Al- 

lah tamen volas por vi la vivon venontan. 

Allah estas tsiopova, saga. 

 

69\. Se ne estus lego de Allah, tiam grava mal- 

felitso estus trafinta vin pro tio, kion vi pre- 

nis. 

 

 

 

 

70\. Mangu tion, kion vi kaptis, kiel estas 

permesite kay bone, kay respektegu Allah- 

on. Vere Allah estas senkulpighema, pardo- 

nema. 

 

 

 

71 . Ho vi, Profeto\! Diru al tiuy militkapti- 

toy, kiuy estas en viay manoy: "Se Allah vi- 

das bonon en viay koroy, Li donos al vi ion 

pli bonan ol tio, kio estas forprenita de vi, 

kay Li pardonos vin. Allah estas senkulpighe- 

ma, pardonema". 

 

72\. Se ili tainen intentsas perfidon kontrau 

vi, vere ili yam perfidis antaue kontrau Al- 

lah. Li donis al vi povon super ili, kay Allah 

estas tsiostsia, saga. 

 

73\. Vere la kredantoy, kiuy elmigris kay bata- 

lis per siay proprayoy kay per sia tuta animo 

por la afero de Allah kay gastighis kay helpis. 

tiuy estas amikoy unu de la alia. Tamen la 

kredantoy, kiuy ne elmigris, vi neniel devos 

respondi pri iliay proprayoy, ghis ili elmigros. 

Se ili tamen sertsas vian helpon ye la relighio, 

tiam via devo estas helpi, krom kontrau iu 

popolo, kun kiu vi havas aliantson. Allah 

vidas, kion vi faras. 

 

74\. La miskredantoy, ili estas ankaii amikoy 

unu de la alia. Se vi ne faros tion, estos gra- 

va malfelitso kay granda malpatso en la lan- 

do. i 

 

75\. La kredantoy, kiuy elmigris kay batalis 

por la afero de Allah kay gastighis kay helpis, 

tiuy estas veray kredantoy. Por ili estos par- 

dono kay honora provizayo. 

 

76\. Tiuy, kiuy poste kredas kay elmigras kay 

batalas kay estas kun vi, ili estas el vi. La 

samsanguloy estas pli proksimay unu al la 

alia en la Libro de Allah, ol la aliay. Vere 

Allah stsias tsiuyn aferoyn. 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 010

Tsapitro 9 At-TaOba (la pento)\* 10-aparto 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1\. Tio estas liberigo venanta de Allah kay de 

Lia sendito, rilate al tiuy idolanoy, kun kiuy 

vi konkludis aliantson. 

 

2\. Tial voyagu en la lando kvar monatoyn, 

kay stsiu, ke vi ne povas neniighi la proyekton 

de Allah, kay ke Li, Allah, humiligos la mis- 

kredantoyn. 

 

3\. Kay yen proklamayo de Allah kay de Lia 

sendito al la homoy Â— en la tago de la gran- 

da pilgrimo Â— ke Allah liberighis de la idola- 

noy kay same Lia sendito. Se vi do pentos, 

tio estas pli bona por vi. Se vi tamen for- 

turnas vin, tiam stsiu, ke vi ne povas neniighi 

la proyekton de Allah. Kay anontsu al la mis- 

kredantoy doloran turmenton. 

 

4\. Krom tiuy el la idolanoy, kiuy konkludis 

aliantson kun vi kay neniam perfidis vin kay 

neniam subtenis iun ayn kontrau vi. Obser- 

vu la aliantson kun ili. Al tiuy estu fidelay 

ghis la fino de la limtempo. Vere Allah amas 

la yustuloyn. 

 

5\. Kiam estos pasintay la monatoy malper- 

mesitay, mortigu la idolanoyn, kie ayn vi tro- 

vos ilin kay kaptu ilin kay kontraustaru ilin, 

embuskante. Se ili tamen pentos kay levos 

la pregon kay disdonos almozoyn, tiam lasu 

al ili ilian voyon libera. Vere Allah estas sen- 

kulpighema, pardonema. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6\. Se unu el la idolanoy petas de vi protek- 

ton, ritsevu lin, ghis li kapablos ekkompreni 

la vorton de Allah, poste lasu lin atinghi sian 

tselon de sekuretso. Tio estas, tsar ili estas 

popolo nestsianta. 

 

 

 

7\. Kiel povas esti aliantso inter la miskredan- 

toy kay Allah kay Lia sendito, krom por tiuy, 

kun kiuy vi konkludis aliantson apud la sank- 

ta moskeo? Se ili estas fidelay al vi, vi estu 

fidelay al ili. Vere Allah amas la yustuloyn. 

 

8\. Kiel? Ya, se ili venkus vin, ili ne respek- 

tus interkonsenton nek parentsetson. Ili es- 

tus afablay kun vi per sia buso, sed iliay ko- 

roy estus kontrau vi. La pley multay el ili es- 

tas perfiday. 

 

9\. Ili vendas la signoyn de Allah por malalta 

prezo kay devoyigas de Lia afero. Vere mal- 

bonega estas tio, kion ili faras. 

 

10\. Ili respektas, rilate al tiu, kiu konfidas 

ye ili, nek aliantson nek parentsetson. Hi vere 

estas transpasantoy. 

 

1 1 . Se ili tamen pentos kay levos la pregon 

kay disdonos almozoyn, tiam vi estu iliay fra- 

toy en la kredo. Ni klarigas la signoyn por 

popolo stsianta. 

 

12\. Se ili tamen rompos siayn Yuroyn, kvan- 

kam ili havas aliantson, kay atakas vian kre- 

don, tiam batalu kontrau la estroy de la mis- 

kredo Â— fakte ili ne respektas la yuron -, por 

ke ili forlasu. 

 

13\. Tsu vi ne volas batali kontrau popolo, kiu 

rompis siayn yuroyn kay volis forpeli la sendi- 

ton, kvankam estis ili tiuy, kiuy unue komen- 

tsis aghi kontrau vi? Tsu vi timas ilin? Tamen 

Allah estas pli inda ye respektego, se vi estas 

kredantoy. 

 

14\. Batalu kontrau ili: Allah punos ilin per 

viay manoy kay humiligos ilin kay helpos vin 

kontrau ili kay resanigos la koroyn de la po- 

polo kredanta. 

 

15\. Li forigos la koleron el iliay koroy. Allah 

turnas Sin favore al tiu, al kiu Li volas. Al- 

lah estas tsiostsia, saga. 

 

16\. Tsu vi imagas, ke vi estas forlasitay, kvan- 

kam Allah ankorau ne distinghis tiuyn el vi, 

kiuy batalis por Lia afero kay kiuy ne prenis 

ion ayn kiel amikon krom Allahon kay Lian 

senditon kay la kredantoyn? Allah bone stsias, 

kion vi faras. 

 

 

 

17\. Ne konvenas al idolanoy konservi la mo- 

skeoyn de Allah, dum ili ankorau atestas 

kontrau si mem la miskredon. Estas ili tiuy, 

kies verkoy estos vanay kay ili restos por tsi- 

am en la fayro. 

 

18\. Konvenas, ke konservu la moskeoyn nur 

tiu, kiu kredas ye Allah kay al la tago venon- 

ta kay levas la pregon kay disdonas almozoyn 

kay neniun timas, krom Allahon. Estas ili ti- 

uy, kiuy estos gvidatay. 

 

19\. Tsu vi rigardas la trinkigon de la pilgri- 

muloy kay la zorgon pri la sankta moskeo 

samvaloray kiel la kredon ye Allah kay al la 

vivo venonta kay la bataladon por la afero 

de Allah? Tiuy aferoy ne estas samvaloray 

antau Allah. Allah ne gvidas la popolon 

malbonfarantan. Zj 

 

20\. Tiuy, kiuy kredas, elmigras kay batalas 

por la afero de Allah per siay proprayoy kay 

per sia animo, ili okupos la pley altan ran- 

gon apud Allah, kay ili estos suktsesay. 

 

21 . Ilia Sinyoro anontsas al ili Sian gratson 

kay Sian bonvolon kay la Paradizon, kie es- 

tos portsiama goyo. 

 

22\. Tie ili restos eterne. Vere, apud Allah 

estos grandega rekompentso. 

 

 

 

 

 

 

 

23\. Ho vi, kredantoy\! Ne prenu viayn pa- 

troyn kay fratoyn kiel amikoyn, se ili prefe- 

ras la miskredon al la kredo. Kiu el vi tion 

faras, tiu estas malbonfaranto. 

 

24\. Diru: "Se viay patroy kay filoy kay fratoy 

kay edzinoy kay parentsoy kay proprayoy, ki- 

uyn vi kolektis, kay la negotso, kies pereon vi 

timas, kay la heymoy, kiuyn vi amas, estas pli 

karay al vi ol Allah kay Lia sendito kay la ba- 

talo por Lia afero, tiam atendu, ghis Allah 

venos kun Sia yugo. Allah ne gvidas la po- 

polon malobeeman. 

 

 

 

25\. Vere Allah yam helpis vin en multay ba- 

talkampoy kay en la tago de Hunayn, kiam 

via granda nombro ighis vin tromemfiday Â— 

tamen ghi neniel helpis vin Â— kay la lando, 

malgrau sia amplekso, farighis mallarga por 

vi, kay vi tiam turnis vin for fugante. 

 

26\. Tiam Allah sendis Sian paeon al Sia sen- 

dito kay al la kredantoy kay Li sendis arme- 

oyn, kiuyn vi ne vidis\* , kay punis la miskre- 

dantoyn. 

 

27\. Poste Allah turnas Sin favore al kiu Li 

volas. Allah estas senkulpighema, pardonema. 

 

28\. Ho vi, kredantoy\! Vere la miskredantoy 

estas malpuray. Tial ili ne alproksimigu post 

tsi tiu yaro al la sankta moskeo. Se vi timas 

la malritsetson, stsiu, ke Allah vin ritsigos per 

Sia gratso, se Li volas. Vere Allah estas tsio- 

stsia, saga. 

 

29\. Batalu kontrau tiuy el la popolo de la 

Skribo, kiuy ne kredas ye Allah kay al la vivo 

venonta, kay ne rigardas malpermesita tion, 

kion Allah kay Lia sendito malpermesis, kay 

ne sekvas la veran relighion, ghis ili donos la 

tributon libervole kay humile. 

 

 

 

 

 

30\. Diras la Yudoy, ke 'Uzayr\* estas la filo de 

Allah, kay la Kristanoy diras, ke la Mesio es- 

tas la filo de Allah. Tia estas la vorto de iliay 

busoy. Hi imitas la vorton de tiuy, kiuy mis- 

kredis antaue. La malbeno de Allah falu sur 

ilin\! Kiel ili estas misgvidatay\! 

 

31\. Hi prenis siayn kleruloyn kay monafioyn 

kiel Sinyoroyn apud Allah, kay la Mesion, la 

filon de Maria. Tamen estis ordonite al ili 

adori nur la ununuran Dion. Ne ekzistas alia 

Dio, ol Li. Li estas tro sankta kompare kun 

tio, kio estas aldonita al Li kiel rivalo\! 

 

32\. Ili dezirus estinghi la lumon de Allah per 

siay busoy, tamen Allah nur volas perfektighi 

Sian lumon, ets se tio ne platsas al la miskre- 

dantoy. 

 

33\. Estas Li Tiu, kiu sendis Sian senditon 

kun la gvidilo kay kun la vera kredo, por ighi 

ghin venki super tsiuy aliay relighioy, ets se tio ne 

platsas al la idolanoy. 

 

 

 

34\. Ho vi kredantoy\! Vere la pley multay el 

la kleruloy kay el la monanoy formangas la 

proprayoyn de la homoy per la falso, kay de- 

voyigas de la afero de Allah. Al tiuy, kiuy a- 

masigas oron kay arghenton, sed tion ne uzas 

por la afero de Allah, vi anontsu doloran 

turmenton. 

 

35\. En la tago, en kiu tsio tsi estos bruligata 

en la fayro de 1' infero, kay iliay fruntoy kay 

iliay flankoy kay iliay dorsoy estos brulmarki- 

tay: "Tio estas, kion vi amasighis por vi mem, 

do gustumu, kion vi amasighis\! ". 

 

36\. Vere la nombro de la monatoy tse Allah 

estas dekdu lau la lego de Allah ekde la ta- 

go, kiam Li kreis la tsieloyn kay la teron. Kvar 

el ili estas sanktay. Tiu estas la tsiama relighio. 

Do ne peku ye tio, kay batalu kontrau la ido- 

lanoy tsiuy kune, kiel ili batalas kontrau vi 

tsiuy kune, kay stsiu, ke Allah estas kun la yus- 

tuloy. 

 

 

 

 

37\. Vere enmeti krommonaton estas pliigo 

de la miskredo. Pro tio la miskredantoy era- 

ras. Hi permesas tion en iu yaro kay malper- 

mesas ghin en alia yaro, por konkordi ye la 

nombro de la monatoy, kay ili permesas, ki- 

on Allah malpermesis. La malbonetso de 

iliay agoy farigas bela lau ili. Allah ne gvidas 

la popolon miskredantan. 

 

 

 

38\. Ho vi, kredantoy\! Kio okazas al vi? Vi 

ya falas peze sur la teron, kiam estas dirite 

al vi: "Eliru por la afero de Allah\! ". Tsu vi 

kontentigus per tsi tiu vivo anstataii per la 

vivo venonta? Tamen la goyo de tsi tiu vivo, 

kompare kun la vivo venonta, vere estas 

malgranda. 

 

39\. Se vi ne eliras, Li trafos vin per dolora 

puno, kay Li elektos alian popolon anstatau 

elekti vin, kay vi tserte ne malutilos al Li. 

Allah havas povon super tsiuy aferoy. 

 

40\. Se vi ne helpas lin, stsiu, ke Allah lin 

helpis tiam, kiam la miskredantoy lin for- 

pelis kay kun li unu solan kunulon, kiam 

ambau estis en groto kay li diris al sia kunu- 

lo: "Ne malgoyu. Allah vere estas kun ni". 

Allah sendis Sian paeon sur lin, kay plifor- 

tighis lin per armeoy, kiuyn vi ne vidis, kay 

 

Li humilighis la vorton de la miskredantoy. 

La vorto de Allah estas la eminenta. Al- 

lah estas tsiopova, saga. 

 

41 . Eliru, tsu peze au malpeze armitay, kay 

batalu per viay proprayoy kay per viay animoy 

por la afero de Allah. Tio estas pley bona 

por vi; ho, se vi nur stsius\! 

 

42\. Se temus pri proksima gayno kay mallon- 

ga voyago, ili tserte estus sekvintay vin, sed la 

latsiga voyago saynis al ili tro longa. Tamen 

 

ili yuros per Allah: "Se ni povus, ni estus eli- 

rintay kun Vi". Ili pereigas siayn animpyn, 

kay Allah stsias, ke ili estas mensoguloy. 

 

 

 

 

43\. Allah forprenu de vi viayn zorgoyn\! Kial 

vi permesis al ili resti malantaue, ghis tiuy, ki- 

uy estis sintseray, estis konatay de vi, kay vi ek- 

konis la mensoguloyn? 

 

44\. La kredantoy ye Allah kay al la vivo ve- 

nonta ne petas vian permeson por batali per 

siay proprayoy kay per siay animoy. Allah bone 

konas la yustuloyn. 

 

 

 

45\. Petas vian permeson nur tiuy, kiuy ne 

kredas ye Allah kay al la vivo venonta. Ili- 

 

ay koroy dubas kay ili santseligas en sia dubo. 

 

46\. Se ili intentsus eliri, ili tserte estus armin- 

tay sin konvene, sed al Allah ne platsis ilia 

eliro: tial Li retenis ilin, kay estis dirite: "Si- 

du kun la sidantay\! ". 

 

47\. Se ili elirus kun vi, ili nur estus pliighin- 

tay viayn zorgoyn kay estus kurintay tien kay 

reen en via mezo, kay inter vi estas iuy, kiuy 

estus atentintay pri ili. Allah bone konas la 

malbonfarantoyn. 

 

48\. Vere ili yam antaue klopodis estighi mal- 

patson kay intrighi kontrau vi, ghis venis la ve- 

ra kay venkis la intentso de Allah, kvankam 

tio ne platsis al ili. 

 

49\. Inter ili estas iuy, kiuy diras: "Lasu nin 

malantaue, kay ne tentu nin". Auskultu\! 

La elprovo yam atinghis ilin. Vere la infero 

tsirkauas la miskredantoyn. 

 

50\. Se vin trafas felitso, tio malgoyigas ilin, 

kay se vin trafas malfelitso, ili diras: "Vere 

ni yam antaue prenis la antaurimedoyn", 

kay ili turnas sin for kay goyas. 

 

51 . Diru: "Nenio povas trafi nin ol tio, kion 

Allah dekretis por ni. Li estas nia protektan- 

to kay ye Allah fidu la kredantoy". 

 

52\. Diru: "Vi atendas por vi nur unu el la 

du bonegay ayoy; ni kontraue nur atendas, 

ke Allah trafu vin per puno per si mem au 

per niay manoy. Do atendu: ni atendas kun  

 

 

53\. Diru: "Disdonu do, volonte au nevo- 

lonte, de vi nenio estos aktseptita, tsar vi ve- 

re estas popolo malobeema". 

 

54\. La aktsepto de iliay donatsoy estas mal- 

helpata nur, tsar ill ne kredas ye Allah kay 

al Lia sendito kay ili nur malfervore venas 

al la prego kay ili nur malvolonte disdonas 

siayn almozoyn. 

 

55\. Ne miru pri iliay proprayoy au iliay idoy. 

Allah volas nur puni ilin en tsi tiu vivo, kay 

Li volas, ke iliay animoy foriru, dum ili an- 

koraii estas miskredantoy. 

 

56\. Ili yuras per Allah, ke ili vere apartenas 

al vi, tamen ili ne apartenas al vi, sed ili es- 

tas popolo timema. 

 

57\. Se ili trovus rifugheyon au grotoyn au ne- 

ston, ili tserte kurus tien avide. 

 

58\. Inter ili estas iuy, kiuy riprotsas vin pro 

la almozoy. Se ili ritsevus ilin, ili estus kon- 

tentay, sed tsar ili ne ritsevas ilin, yen, ili estas 

tsagrenitay. 

 

59\. Se ili almenau estus kontentay pro tio, 

kion donas al ili Allah kay Lia sendito\! Kay 

se ili almenau dirus: "Al ni sufitsas Allah. 

Allah donas al ni el Sia gratso kay same Lia 

sendito. Vere al Allah ni nin turnas, pete- 

gante". 

 

 

 

60\. La almozoy estas nur por la malritsuloy 

kay por la mizeruloy, por la ofitsistts;' okupi- 

tay per sia administrado kay por tuiy. Kies 

koroy devas esti konkeritay, kay por la libe- 

rigo de sklavoy, kay por la suldantoy, kay por 

la afero de Allah, kay por la voyirantoy: tio 

estas dekreto de Allah. Allah estas tsiostsia, 

saga. 

 

 

 

 

61\. Inter ili estas iuy, kiuy ofendas la Profe- 

ton kay diras: "Li estas nur orelo"\*. Diru: 

"Ya, orelo por via bono; li kredas ye Allah 

kay li kredas al la kredantoy kay estas pardo- 

no por la kredantoy inter vi". Por tiuy, kiuy 

ofendas la senditon de Allah, estos dolora 

puno. 

 

62\. Ili yuras al vi per Allah por platsi al vi; 

tamen Allah kay Lia sendito estas superay 

al tio. Tial ili platsus al Li, se ili estus kre- 

dantoy. 

 

63\. Tsu ili ne stsias, ke por tiu, kiu ofendas 

Allahon kay Lian senditon, estos la fayro 

de 1' infero, en kiu li restos por tsiam? Tio 

estas la pley granda humiligo. 

 

64\. La hipokrituloy timas, ke estos sendita 

al ili tsapitro por anontsi al ili, kio estas en 

iliay koroy. Diru: "Moku do\! Allah vere 

evidentigas tsion, kion vi timas". 

 

65\. Se vi demandas ilin, tserte ili diras: "Ve- 

Te ni nur babilis kay sertsis". Diru: "Tsu pri 

Allah kay Liay signoy kay Lia sendito vi ser- 

tsis? ". 

 

66\. Ne provu senkulpighi vin pri tio, ke vi 

farighis nekredantoy, post kiam vi estis kre- 

dantoy. Se Ni pardonas al iuy el vi kay pu- 

nas aliayn, tio okazas, tsar ili estis kuipay. 

 

 

 

67\. La hipokrituloy kay la hipokritulinoy, 

imitante unu la alian, ordonas la malbonon 

kay malpermesas la bonon kay fermas siayn 

manoyn; ili forghesis Allahon kay Li forghesis 

ilin. Vere la hipokrituloy estas malobeemay. 

 

68\. Allah promesis al la hipokrituloy kay al 

la hipokritulinoy kay al la miskredantoy la 

fayron de 1' infero, kie ili restos por tsiam. 

Tio sufitsos por ili. Allah malbenis ilin. Por 

ili, estos portsiama turmento, \* t.e.: li spionas 

 

 

 

 

 

 

69\. kiel por tiuy, kiuy estis antau vi. Hi estis p 

fortay ol vi kay pli ritsay ye proprayoy kay idoy. 

Hi goyis pro sia sorto, guste kiel goyis pro sia 

sorto tiuy antau vi, kay vi babilas, kiel ill ku- 

timis babili. Estas ili tiuy, kies verkoy estos 

vanay en tsi tiu kay en la venonta vivo. Ili es- 

tos la perdantoy. 

 

70\. Tsu ne atinghis la novayo tiuyn, kiuy estis 

antau ili Â— la popolon de Noa kay de Aad, 

kay la Tamudoyn kay la popolon de Abraham 

kay la logantoyn de Madyan kay de la urboy 

detruitay? Al ili venis senditoy kun eviden- 

tay pruvoy. Allah do ne volis fari al ili mal- 

yustayon, tamen ili faris al si mem malyusta- 

yon. 

 

71 . La kredantoy kay la kredantinoy estas a- 

mikoy unu de la alia. Ili ordonas la bonon 

kay malpermesas la malbonon kay levas la 

pregon kay disdonas almozoyn kay obeas 

Allahon kay Lian senditon. Estas ili tiuy, al 

kiuy Allah estos kompatema. Allah estas 

tsiopova, saga. 

 

72\. Allah promesis al la kredantoy kay al la 

kredantinoy gardenoyn, sub kiuy fluas rive- 

roy Â— ili tie restos por tsiam Â— kay belegayn 

logheyoyn en la Paradizo eterna. La bonvolo 

de Allah estas grandega. Tio estas la pley 

granda felitso. 

 

 

 

73\. Ho vi, Profeto\! Batalu kontrau la mis- 

kredantoy kay la hipokrituloy . Estu severa 

kontrau ili. Ilia restadeyo estos la infero. Mai 

bonega estas la destino\! 

 

 

 

74\. Ili yuras per Allah, ke ili nenion diris; 

sed kontraue ili diris vorton de miskredo, 

kay ili farighis ree miskredantoy, post kiam 

ili aktseptis la Islamon. Ili provis atinghi, ki- 

on ili ne estis atinghintay, kay ili tial nutris 

sian malamon nur, tsar Allah (kay Lia sendi- 

to) ighis ilin ritsay per Sia gratso. Se ili nun 

pentos, estos pli bone por ili; se ili tamen 

poste turnos sin for, tiam Allah punos ilin 

per dolora turmento en tsi tiu kay en la ve- 

nonta vivo, kay por ili ne estos sur la tero 

protektanto nek helpanto. 

 

75\. Inter ili estas iuy, kiuy promesis al Allah: 

"Se Li donus al ni iom el Sia gratso, ni tser- 

te disdonus almozoyn kay estus yustuloy". 

 

76\. Sed kiam Li donis al ili Sian gratson, ili 

farighis avaray ye tio kay sin turnis for malsa- 

tante. 

 

77\. Tiel Li repaghis ilin per hipokritetso, kiu 

restas en iliay koroy ghis la tago, en kiu ili 

renkontos Lin, tsar ili ne plenumis por Allah 

tion, kion ili promesis al Li, kay tsar ili men- 

sogadis. 

 

78\. Tsu ili ne stsias, ke Allah konas iliayn se- 

kretoyn kay iliayn konfidentsayn interparolqyn, 

kay ke Allah estas la pley bona konanto de la 

Nevideblayoy? 

 

79\. Pri tiuy, kiuy riprotsas tiuyn el la kredan- 

toy, kiuy disdonas libervole la almozoyn, kay 

tiuyn, kiuy nenion trovas por disdoni ol sian 

salayron, Â— kay tial ili mokas ilin Â— , stsiu: Al- 

lah repagos ilin pro ilia mokado kay por ili 

estos dolora puno, 

 

80\. tsu vi petas pardonon por ili, tsu vi ne pe- 

tas pardonon por ili; ets se vi petos pardonon 

por ili sepdekfoye, Allah ne pardonos ilin. 

Tio estas, tsar ili rifuzis la kredon ye Allah 

kay al Lia sendito. Allah ne gvidas la popo- 

lon malpiegan. 

 

 

81 . Tiuy, kiuy restis malantaue, goyis pro sia 

sidado heyme malantau la sendito de Allah 

kay ne inklinis al la batalo per siay proprayby 

nek per siay animoy por la afero de Allah, 

kay ili diris: "Ne eliru en tsi tiu varmego\! ". 

Dim: "La fayro de 1' infero estas ets pli var- 

ma". Se ili nur komprenus\! 

 

82\. Ili havas malmulton por ridi kay multon 

por plori kiel repagon por tio, kion ili me- 

ntis. 

 

83\. Se Allah igas vin reiri heymen al iuy el 

ili, kay ili petas de vi permeson eliri, diru: 

"Neniam vi eliros kun mi kay neniam vi ba- 

talos kun mi kontrau iu ayn malamiko. Al 

vi platsis sidi heyme la unuan foyon, do sidu 

nun kun la sidantoy". 

 

84\. Ne pregu por iu el ili, kiu mortas, kay 

ne staru apud lia tombo. Vere ili rifuzis la 

kredon ye Allah kay al Lia sendito, kay ili 

mortis malobeemay. 

 

85\. Ne mini pri iliay proprafoy au idoy. Al- 

lah deziras nur puni ilin per tiay ayoy en tsi 

tiu vivo, kay iliay animoy foriros dum ili an- 

korau estas miskredantoy. 

 

86\. Se estas sendata tsapitro, kiu anontsas: 

"Kredu ye Allah kay batalu kun Lia sendito", 

tiam petas de vi la ritsuloy inter ili permeson, 

dirante: "Lasu nin kun tiuy, kiuy sidas hey- 

me". 

 

87\. Ili estas kontentay, tsar ili estas kun tiuy, 

kiuy restas malantaue, kay iliay koroy estas 

sighelitay, kay ili ne komprenas. 

 

88\. Tamen la sendito kay la kredantoy kun 

libatalis per siay proprayoy kay per siay ani- 

moy; estas ili tiuy, por kiuy estos bono, kay 

ili estos suktsesay. 

 

89\. Por ili Allah pretighis gardenoyn, sub ki- 

uy fluas riveroy; tie ili restos tsiam. Tio estas 

la pley granda felitso. 

 

 

90\. Venis iuy Araboy de la dezerto kun pre- 

tekstoy, por ke oni liberigu ilin de tio, kay 

tiuy, kiuy mensoghis pri Allah kay Lia sendito, 

restis heyme. Dolora puno trafos tiuyn el 

ili, kiuy estas miskredantoy. 

 

91 . Ne estos riprotso kontrau la malfortay 

kay la malsanay kay tiuy, kiuy ne trovas ion 

por disdoni, se ili estas sintseray al Allah kay 

al Lia sendito. Ne estos riprotso kontrau la 

bonfarantoy. Allah estas senkulpighema, par- 

donema. 

 

92\. Ne estos riprotso kontrau tiuy, kiuy venis 

al vi, por ke vi faru ilin raydistoy, kay vi diris: 

"Mi ne trovas ioit por fan vin tiay". Tiam ili 

turnis sin for kay iliay okuloy plenighis ye lar- 

moy pro tsagreno, tsar ili nenion trovis por 

disdoni. 

 

93\. Vere estos riprotso nur kontrau tiuy, ki- 

uy petas de vi permeson, kvankam ili estas 

ritsay. Hi estas kontentay, tsar ili estas kun la 

restintoy. Allah sighelis iliayn koroyn, tiel ke 

ili ne stsias. 

 

 

94\. Ili prezentos pretekstoyn, kiam vi reve- 

nos al ili. Dim: "Ne prezentu pretekstoyn: 

mi malgrau tio neniam kredos al vi, Allah 

yam instruis nin pri viay aferoy. Allah kay 

Lia sendito rigardas viayn agoyn. Poste vi 

revenos al la Stsianto de la Nevideblayoy kay 

de la revelatsio, kay Li stsiigos al vi, kion vi 

kutimis fan. 

 

95\. Kiam vi revenos al ili, ili Yuros al vi per 

Allah, ke vi devas lasi ilin. Do lasu ilin. Ili 

fakte estas malpurayo kay ilia logheyo estos 

la infero, kiel repago pro iliay meritoy. 

 

 

 

 

 

 

 

96\. Hi yuros al vi, ke vi povas esti konten- 

tay pri ili. Se vi tamen ankau estus konten- 

tay pri ili, Allah ne estus kontenta pri la 

popolo malpiega. 

 

97\. La Araboy de la dezerto estas la pley 

malbonay miskredantoy kay hipokrituloy, 

kay ili inklinas al la ignorado de la ordonoy, 

kiuyn Allah sendis al Sia sendito. Allah es- 

tas tsiostsia, saga. 

 

98\. Inter la Araboy de la dezerto estas iuy, 

kiuy rigardas siayn almozoyn deviga elpago, 

kay ili nur atendas, ke vin trafu malfelitso. 

Tamen nur ilin trafos malfelitso. Allah es- 

tas tsioauda, tsiostsia. 

 

99\. Tamen inter la Araboy de la dezerto es- 

tas iuy, kiuy kredas ye Allah kay al la vivo ve- 

nonta, kay ili rigardas siayn almozoyn ilo por 

alproksimighi al Allah kay al la benoy de Lia 

sendito. Auskultu\! Vere tio estas por ili ilo 

por alproksimighi. Baldau Allah enirigos ilin 

en Sian favoron. Vere Allah estas senkulpi- 

ghema, pardonema. 

 

 

 

100\. La antauay, la unuay el la elmigrintoy 

kay el la helpantoy, kay tiuy, kiuy ilin pley 

konvene sekvis: Allah estas kontenta pri 

 

ili kay ili estas kontentay pri Li. Por ili estos 

gardenoy, sub kiuy fluas riveroy. Tie ili res- 

tos por tsiam kay eteme. Tio estas la pley 

granda felitso. 

 

101 . Inter la Araboy de la dezerto, kiuy lo- 

gas tsirkaii vi, estas hipokrituloy, kiel ankaii 

inter la logantoy de Medino. Ili estas obsti- 

nay en sia hipokritetso. Vi ne konas ilin, sed 

Ni konas ilin. Ni punos ilin dumaniere, pos- 

te ili .estos liveritay al terura turmento. 

 

102\. Aliay konfesis siayn pekoyn. Ili miksis 

bonan agon kun alia, malbona. Baldau Al- 

lah turnos Sin al ili bonvole. Vere Allah es- 

tas senkulpighema, pardonema. 

 

103\. Ritsevu almozon el iliay proprayoy por 

purighi kay senmakulighi ilin per ghi, kay pregu 

por ili, tsar viaprego estas trankviligo por 

ili, kay Allah estas tsioauda, tsiostsia. 

 

104\. Tsu ili ne stsias, ke estas Allah Tiu, kiu 

aktseptas la penton de Siay servantoy kay ri- 

tsevas la almozoyn, kay ke Allah estas la Kom- 

patema, la Pardonema? 

 

105\. Dim: "Agu\! Vidos vian agadon Allah 

kay Lia sendito kay la kredantoy, kay vi reve- 

nos al la Stsianto de la Nevideblayoy kay de la 

Videblayoy; tiam Li stsiigos al vi, kion vi fa- 

ns . 

 

106\. Aliay atendas la ordonon de Allah. Li 

punos ilin au Li turnos Sin al ili bonvole. Al- 

lah estas tsiostsia, saga. 

 

107\. Tiuy, kiuy konstruis moskeon por estighi 

inter la kredantoy malfelitson, miskredon kay 

skismon kay kiel embuskon por tiu, kiu an- 

taue batalis kontrau Allah kay kontrau Lia 

sendito, tserte ili yuros: "Ni nur tselis bonon". 

Allah estas tamen atestanto, ke ili estas nur 

mensoguloy. 

 

108\. Staru neniam tie por preghi. Vere mo- 

skeo konstruita sur pietso ekde la unua tago 

estas pli inda por vi por stari en ghi; tie estas 

viroy, kiuy deziras purighi ; Allah amas la sin- 

purigantayn. 

 

109\. Tsu estas pli bona tiu, kiu konstruis sian 

domon sur respektego de Allah kay Lia bon- 

volo, au tiu, kiu konstruis sian domon sur la 

rando de sablayo tsedema tiel, ke ghi elfalos en 

la fayron de 1' infero? Allah ne gvidas U po- 

polon malpiegan. 

 

110\. Tiu ilia konstruayo, kiun ili starighis, ne 

tsesos estighi duboyn en iliay koroy, ghis iliay ko- 

roy disrompos. Allah estas tsiostsia, saga. 

 

 

 

111\. Vere Allah atsetis de la kredantoy iliayn 

animoyn kay iliayn proprayoyn per la Paradi- 

zo; ili batalas por la afero de Allah, ili mor- 

tigas kay estas mortighitay - promeso, deviga 

por Li, en la Torao kay en la Evanghelio kay 

en la Korano. Kiu plenumas sian promeson 

pli bone ol Allah? Do goyu pro via aliantso, 

kiun vi konkludis kun Li. Tio estas la pley 

granda felitso. 

 

1 1 2. Tiuy, kiuy sin turnas pentante al Li, ki- 

uy adoras kay laudegas, kay pilgrimas kay sur- 

ghenuigas kay terenkusigas kay ordonas la bo- 

non kay malpermesas la malbonon kay aten- 

tas pri la baroy de Allah Â— al la kredantoy 

anontsu la bonan novayon. 

 

1 13. Ne konvenas al la Profeto kay al la kre- 

dantoy peteghi pardonon por la idolanoy, ets 

se tiuy estas iliay pley proksimay parentsoy, 

post kiam al ili estas manifestite, ke ili estos 

logantoy de 1' infero. 

 

1 14. Ke Abraham petis pardonon por sia 

patro, estis nur pro promeso, kiun li donis 

al li, tamen, kiam farighis evidente por li, ke 

la patro estas malamiko de Allah, li turnis 

sin for de li. Vere Abraham estis milda, 

malsevera. 

 

1 15. Allah ne kutimas erarighi popolon, post 

kiam Li gvidis ghin. Li ya antaue montris tion, 

kion ili devas eviti. Vere Allah konas tsiuyn 

aferoyn. 

 

116\. Vere estas de Allah la suverenetso de la 

tsieloy kay de la tero. Li donas la vivon kay la 

morton. Por vi ne estos protektanto nek hel- 

panto krom Allah. 

 

117\. Vere Allah turnis Sin bonvole al la Pro- 

feto kay al la elmigrintoy kay al la helpintoy, 

kiuy lin sekvis tsn la horo de 1' mizero, kiam 

la koroy de iuy el ili preskau yam santselighis. 

Poste Li turnis Sin al ili. Vere Li estas sen- 

kulpighema, pardonema kontrau ili. 

 

 

 

 

118\. Ankaii al la tri,kiuy restis malantaue, 

ghis la tero farighis por ili tro malvasta, mal- 

grau ghiavastetso, kay iliay animoy farighis por 

ili tro mallargay kay ili stsiis, ke ne ekzistas 

rifugo antaii Allah krom apud Li. Poste 

Li turnis Sin al ili, por ke ili konvertigu. Ve- 

re Allah estas la Kompatema, la Pardonema. 

 

 

 

119\. Ho vi, kredantoy \! Respektegu Allahon 

kay estu kun la yustuloy. 

 

120\. Ne konvenis al la logantoy de Medino, 

nek al la Araboy de la dezerto logantay tsir- 

kaii ili, resti malantau la sendito de Allah 

kay preferi siayn vivoyn al lia vivo. Tio, tsar 

nek soifo nek latsetso nek malsato suferighis 

ilin en la afero de Allah, kay ili ne eniras vo- 

yon, kiu kolerigas la miskredantoyn, nek al- 

trudas al malamiko iun doloron, krom se a\! 

ili estas atribuita laudinda ago. Vere Allah 

ne vanigas la rekompentson por la bonfaran- 

toy. 

 

121\. Ili ne disdonas iun sumon, tsu malgran- 

dan, tsu grandan, kay ili ne transiras iun va- 

lon, krom se tio estas ordonita al ili, por ke 

Allah donu al ili la pley grandan rekompen- 

tson pro iliay agoy. 

 

1 22. Ne eblas por la kredantoy eliri tsiuy ku- 

ne; kial do ne eliras el tsiu el iliay triboy unu 

grupo, tiel ke ili estu admiratay pri relighiay 

aferoy, kay ili povu admoni sian popolon 

post la reveno, por ke ghi sin gardu de la 

malfelitso? 

 

 

 

123\. Ho vi, kredantoy\! Batalu ktsTsntrau la 

miskredantoy, kiuy estas viay naybaroy, kay 

al ili sentigu vian severetson, kay stsiu, ke Al- 

lah estas kun la yustuloy. 

 

 

 

124\. Kiam estas sendata tsapitro, estas iuy 

inter ili, kiuy diras: "Kiun el vi firmighis ghi 

ye 1' kredo? ". Ghi tamen firmigas ye 1' kredo 

tiuyn, kiuy kredas, kay ili goyas pro tio. 

 

125\. Por tiuy tamen, en kies koroy estas mal- 

sano, ghi amasigas malpurayon sur malpura- 

Yo kay ili mortas kiel miskredantoy. 

 

126\. Tsu ili ne vidas, ke ili estas elprovatay 

tsiuyare unufoye, dufoye? Ili tamen ne pen- 

tas nek aktseptas admonon. 

 

127\. Kiam estas sendata tsapitro, ili rigardas 

unu la alian: "Tsu vin vidas iu ayn? ". Poste 

ili turnas sin for. Allah malproksimighis ili- 

ayn koroyn for de la vero, tsar ili estas popo- 

lo nekomprenema. 

 

128\. Vere venis al vi sendito el via mezo. 

Por li estas doloro, ke vi eniras en malfeli- 

tson;li deziregas vian bonfarton. Kontrau 

la kredantoy li estas milda, pardonema. 

 

129\. Se ili tamen turnas sin for, dim: "Allah 

sufitsas al mi. Ne ekzistas alia Dio ol Li. Ye 

Li mi fidas kay Li estas la Sinyoro de la gran- 

dega trono". 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 011

Tsapitro 10 Yunus (Yona)\* 11-aparto 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Alef Lam Ra\*\*. Tiuy tsi est as la versoy de 

la saga Libro. 

 

3\. Tsu estas mirinda afero por la homoy, ke 

Ni inspiris viron el ilia mezo, dirante: "Ad- 

monu la homaron kay donu la bonan nov- 

ayon al la kredantoy, ke por ili estos honora 

rango apud ilia Sinyoro? ". La miskredan- 

toy diras: "Vere tiu tsi estas evidenta sortsis- 

to". 

 

4\. Vere via Sinyoro estas Allah, kiu kreis la 

tsieloyn kay la teron en ses tagoy, poste sidi- 

ghis sur la tronon. Li direktas tsion; ne ekzis- 

tas propetanto krom per Lia permeso. Tiu 

estas Allah, via Sinyoro, do adoru Lin. Tsu 

vi ne volas akeepti admonon? 

 

5\. Al Li estos la reveno de vi tsiuy: vera pro- 

mtsso de Allah. Vere Li estigas la kreon, 

poste igas ghin reveni por rekompentsi la kre- 

dantoyn kay la bonfarantoyn, lau yustetso; kay 

por la niiskredantoy estos trinkayo el bolan- 

ta akvo kay dolora puno, tsar ili miskredis. 

 

6\. Estas Li Tiu, kiu ighis la sunon brili kay la 

lunon lumi kay fiksis iliayn statsioyn, por ke 

vi stsiu la nombron de la yaroy kay mezuru la 

tempon. Allah nenion faris krom veretse. Li 

klarigas la signoyn por popolo stsianta. 

 

7\. Vere en la alternado de la nokto kay de la 

tago kay en tio, kion Allah kreis en la tsieloy 

kay sur la tero, estas signoy por popolo res- 

pekteganta. 

 

 

 

 

8\. Tiuy tamen, kiuy ne esperas ye la renkontigo 

kun Ni, kay estas kontentay pri tsi tiu vivo kay 

en ghi trankviligas, kay tiuy, kiuy ignoras Niayn 

signoyn, 

 

9\. estas i3i tiuy, kies restadeyo estos la fayro 

pro tio, kion ili meritis. 

 

10\. Vere la kredantoyn kay la bonfarantoyn 

gvidos ilia Sinyoro pro ilia kredo. Sub ili flu- 

os riveroy en la gardenoy de 1' felitso. 

 

1 1 . Ilia voko estos tiel: "Ni gloras Vian sank- 

tetson, ho Allah\! " kay ilia saluto estos tiel: 

"Paeon\! " kay fine ilia voko estos: "Estu lau- 

degata Allah, la Sinyoro de 1' Universo\! ". 

 

 

 

1 2. Se Allah volus aktseli la malbonon por la 

homoy, kiel ili volus aktseli sian ritsetson, tiam 

ilia vivo yam estus finighinta; Ni tamen lasas 

tiuyn, kiuy ne esperas ye sia renkontigo kun 

Ni, en ilia erarado, vagantayn kiel blinduloy. 

 

13\. Kiam malfelitso trafas homon, li vokas 

Nin, kusante flanke au sidante au starante, 

sed kiam Ni forprenis de li Han malfelitson, 

li foriras, kvazaii Ni ne estus forpreninta de 

li la malfelitson, kiu trails lin. Tiel saynas be- 

lay iliay agoy al la transpasantoy. 

 

14\. Vere Ni neniighis la gheneratsioyn antau vi, 

kiam ili malbonfaris, tsar venis al ili sendi- 

toy kun signoy evidentay, sed ili ne volis kre- 

di. Tiel Ni punas la popolon pekeman. 

 

15\. Poste Ni faris vin iliay posteuloy sur la 

tero por vidi, kiel vi agos. 

 

1 6. Kiam estas proklamatay al ili Niay evi- 

dentay revelatsioy, diras tiuy, kiuy ne esperas 

ye la renkontigo kun Ni: "Portu alian Kora- 

non ol tiun tsi, au sangu ghin". Diru: "Mi ne 

raytas sanghi ghin propramove. Mi nur sekvas 

tion, kio estis revelatsiita al mi. Vere mi ti- 

mas, se mi malobeus mian Sinyoron, la pu- 

non de la tago terura". 

 

17\. Diru: "Se Allah volus, mi ne prezentus 

ghin al vi, nek Li stsiigus ghin al vi. Vere antau 

tio mi yam vivis inter vi. Tsu vi ne volas kom- 

preni? ". 

 

18\. Kiu estas pli pekema ol tiu, kiu elpen- 

sas mensogon kontrau Allah au rifuzas Li- 

ayn signoyn? Vere la kulpuloy ne suktsesos. 

 

19\. Hi adoras krom Allah ankau tion, kio 

ne povas utili nek malutili al ili, kay ili di- 

ras: "Tsi tiuy estas niay propetantoy tse Al- 

lah\! ". Diru: "Tsu vi volas stsiighi al Allah, 

kion Li ne stsias en la tsieloy kay sur la tero? ". 

Li estas sankta kay eminenta super tio, ki- 

on ili aldonas al Li. 

 

20\. Iam la homaro estis unu, sed ili disighis 

kay, se ne estus anontsita la vorto de via 

Sinyoro, yam estus yughite inter ili pri tio, pri 

kio ili malkonsentis. 

 

21\. Ili diras: "Kial ne estis sendita al li sig- 

no de lia Sinyoro? ". Diru do: "Vere la Ne- 

videblayo apartenas al Allah, do atendu. Mi 

atendos kun vi". 

 

 

 

22\. Kiam Ni ighis la homoyn gustumi la kom- 

paton, post kiam ilin yam frapis malfelitso, 

vidu, ili komentsis intrighi, pretigante atakoyn 

kontrau Niay signoy. Diru: "Allah estas pli 

rapida ye 1' atako". Niay senditoy reghistris, 

kion vi faris intrigante. 

 

23\. Estas Li Tiu, kiu ebligas vin voyaghi sur 

la tero kay sur la maro, ghis fine, kiam vi\* 

estas sur la sipoy kay veturas sur ili per favo- 

ra vento kay ili\* goyas pro tio, ilin frapas 

uragano kay venas sur ilin la ondoy el tsiuy 

flankoy kay ili yam opinias, ke ili estas tsir- 

kauotay Â— tiam ili vokas Allahon en obee- 

mo al Li: "Se Vi savos nin de tio ni estos 

dankay\! ". 

 

24\. Tamen, kiam Li savis ilin, ili yen komen- 

tsas perforti kontrau yustetso en la lando. Ho 

vi, ghentoy\! \_ Vere via perforto malutilas al 

 

vi mem\! Guu la bonayn ayoyn de tsi tiu vivo, 

poste al Ni estos via reveno, poste Ni stsii- 

gos al vi, kion vi faris. 

 

25\. Vere tsi tiu vivo similas al la akvo, kiun 

Ni sendas el la nuboy; miksigas kun ghi la ve- 

ghetayoy de la tero, kiuyn mangas la homoy 

kay la bestoy, ghis Â— la tero intertempe orna- 

mis sin per siay ornamayoy kay aperis plibe- 

lighita kay ghiay logantoy supozas, ke ili pose- 

das povon super ghi Â— Nia ordono atingas 

ghin, nokte au taghe, kay Ni igas ghin faltsita 

kampo, kvazau ghi ne estus fruktinta la an- 

tauan tagon. Tiel Ni klarigas la signoyn por 

popolo pripensema. 

 

26\. Allah invitas al la Domo de la Patso kay 

Li gvidas, kiun Li volas, al la rekta voyo. 

 

27\. Por tiuy, kiuy bonfaras, estos la pley bo- 

na rekompentso kay ets plie. Iliayn vizagoyn 

kovros nek mallumo nek honto. Ili estos 

logantoy de 1' Paradizo. Tie ili restos por tsi- 

am. 1 

 

28\. Por tiuy, kiuy agas malbone, estos puno 

simile malbona kay ilin kovros honto. Por 

ili ne estos protektanto antau Allah kay es- 

tos, kvazau kovrus iliayn vizagoyn mallumay 

tsifonoy de la nokto. Ili estos logantoy de 1' 

fayro kay tie ili restos tsiam. 

 

29\. Pripensu pri la tago, en kiu Ni kunveni- 

gos ilin tsiuyn. Tiam Ni diros al la idolanoy: 

"Iru al viay postenoy, vi kay viay idoloy\! ". 

Poste Ni disigos ilin, kay iliay idoloy diros: 

"Ne estas ni tiuy, kiuyn vi adoris (sed viay 

pasioy), 

 

 

 

30\. Allah sufitsas kiel atestanto inter ni kay 

vi. Vere ni nenion stsiis pri via adorado". 

 

31\. Tie ekstsios tsiu animo, kion ghi faris, kay 

ili estos rekondukitay al Allah, ilia vera May- 

stro, kay por ili estos perdita tio, kion ili el- 

pensis. 

 

 

 

32\. Dim: "Kiu provizas por vi el la tsielo kay 

el la tero? Kies estas la povo super la audado 

kay super la vidado? Kiu estigas la vivanton 

el la mortinto kay estigas la mortinton el la 

vivanto? Kiu direktas tsiuyn aferoyn? ". Ili di- 

ros: "Allah". Vi diru: "Tsu vi ne volas sertsi 

Lian protekton? ". 

 

33\. Tiu estas Allah, via vera Sinyoro. Kio do 

povas resti post la vero, krom erarado? Ki- 

el vi povas esti tiele devoyighintay? 

 

34\. Tiel pruvighis la vero de la vorto de via 

Sinyoro kontrau la ribelantoy : ke ili ne es- 

tas kredantoy. 

 

35\. Diru: "Tsu estas inter viay idoloy iu ayn, 

kiu povas estighi la kreon kay poste ighi ghin re- 

veni? ". Diru: "Estas Allah Tiu, kiu estigas 

la kreon kay poste igas ghin reveni. Kial do 

 

vi mensogas? ". 

 

36\. Diru: "Tsu estas inter viay idoloy iu ayn, 

kiu gvidas al la vero? ". Diru: "Estas Allah 

Tiu, kiu gvidas al la vero. Tsu ne estas tiu, 

kiu gvidas al la vero pli inda ye sekvado ol 

tiu, kiu ne kapablas trovi la voyon, se li mem 

ne estas gvidata? Kio do okazas al vi? Kiel 

vi yugas nun? ". 

 

37\. La pley multay el ili nur sekvas divenon, 

sed diveno neniom utilas kompare kun la 

vero. Vere Allah bone stsias, kion ili faras. 

 

38\. Tsi tiu Koranp ne povas esti elpensita, 

krom de Allah. Ghi yen estas tsertigo de tio, 

kio venis antaue kay klarigo de la lego Â— 

en ghi ne estas dubo Â— venanta de la Sinyo- 

ro de 1' Universe 

 

 

 

39\. Tsu ili diras: "Li elpensis ghin? ";diru: 

"Estigu similan tsapitron kay voku, kiun vi 

volas, krom Allahon, se vi estas sintseray". 

 

40\. Ne\! Ili rifuzis, kion ili ne kapablis kap- 

ti per sia stsio, kay ankorau ne atinghis ilin 

ghia signifo. Tiel ankau rifuzis tiuy, kiuy es- 

tis antau ili. Rigardu do, kiel finighis la mal- 

bonfarantoy\! 

 

41 . Inter ili estas iuy, kiuy kredas ye ghi, kay 

aliay, kiuy ne kredas ye ghi. Via Sinyoro bone 

konas la malpatsemuloyn. 

 

 

 

42\. Se ili kulpigas vin pri mensogo, diru: 

"Por mi estas miay verkoy kay por vi viay; vi 

ne devas responsi pri tio, kion mi faras, kay 

mi ne devas responsi pri tio, kion vi faras". 

 

43\. Inter ili estas iuy, kiuy aiiskuHas vin. Tsu 

vi tamen povas ighi la surduloyn audantay, 

kvankam ili ne pertseptas? 

 

44\. Inter ili estas iuy, kiuy rigardas vin. Tsu 

vi tamen povas montri la voyon al la blindu- 

loy, kvankam ili ne vidas? 

 

45\. Vere Allah ne faras malyustetson kontrau 

la homoy, sed la homoy faras malyustetson 

kontrau si mem. 

 

46\. En la tago, en kiu Li kunvenigos ilin, 

saynos al ili, kvazau ili estus restintay nur 

unu horon el unu tago. Hi rekonos unu la 

alian. Vere perdantoy estos tiuy, kiuy neghis 

la renkontigon kun Allah, kay ili ne estos 

gvidatay. 

 

47\. Tsu Ni montros al vi iuyn el la turmen- 

toy. pri kiuy Ni ilin minatsis, tsu Ni antaiie 

igos vin inorti. tsiuka/.e ili revenos al Ni. 

Postts Allah estas atestanto de tit), kion ili 

faras. 

 

 

 

 

 

 

48\. Por tsiu popolo estas unu sendito. Kiam 

do sendito venas, li yugas inter ili lau yuste- 

tso; neniu malyustetso trafos ilin. 

 

49\. Ili diras: "Kiam estos plenumita tsi tiu 

promeso, se vi estas sintseray? ". 

 

50\. Diru: "Mi ne havas povon super malbo- 

no au bono por mia animo, krom lau la vo- 

lo de Allah. Tsiu popolo havas limtempon, 

kay kiam ghi pasis, ili ne povas resti malantaue 

nek aktseli ets ye unu horo. 

 

51\. Diru: "Kion vi opinias? Kiam venos sur 

vin la puno, nokte au taghe, kiel fugos de ghi 

la kulpuloy? 

 

52\. Tsu vi volas kredi ye ghi nur, kiam ghi oka- 

zos? Kiel? Nun\! Tsu vi vere volas aktseli 

ghin? ". 

 

53\. Poste estas dirite al la malbonfarantoy: 

"Gustumu la turmenton en la etemetso. Vi 

ritsevas nur la punon pro tio, kion vi men- 

tis". 

 

54\. Hi demandas vin: "Tsu estas vere? ". Di- 

ru: "Yes, per mia Sinyoro\! Pley tserte estas 

vere, kay vi ne povas malhelpi ghin". 

 

 

 

55\. Se tsiu animo, kiu malbonfaris, posedus 

tsion, kio ekzistas sur la tero, ghi klopodus 

elatseti sin per ghi. Ili kasos sian penton, kiam 

ili vidos la punon. Estos yughite inter ili lau 

yustetso, kay al ili ne estos farita malyustetso. 

 

56\. Auskultu\! De Allah estas tsio, kio ek- 

zistas en la tsieloy kay sur la tero. Auskultu\! 

La promeso de Allah estas vera\! Tamen la 

pley multay el ili ne stsias. 

 

 

 

 

57\. Li donas la vivon kay la morton kay al 

Li estos via reveno. 

 

58\. Ho vi, homoy\! Vere venis al vi la admo- 

no de via Sinyoro kay la resanigo por tio, kio 

estas en la brustoy, kay gvidilo kay kompato 

por la kredantoy. 

 

59\. Diru: "Per la gratso de Allah kay per Lia 

kompato; tial ili goyu. Li estas pli bona ol 

tio, kion ili amasigas". 

 

60\. Diru: "Tsu vi pripensas,ke Allah sendis 

al vi tsiuyn nutrayoyn, sed vi malpermesisy- 

uyn el ili kay permesis aliayn? ". Diru: "Tsu 

Allah permesis al vi tion, au vi elpensis men- 

sogon kontrau Allah? ". 

 

61 . Kion imagas tiuy, kiuy elpensis menso- 

gon kontrau Allah pri la tago de la revivi- 

go? Vere Allah estas plena de gratso por la 

homoy, sed la pley multay el ili ne estas dan- 

kay. 

 

 

 

62\. Vi ne estas okupita pri io ayn kay vi ne 

eldiras de Li iun parton de la Korano kay 

vi nenion faras ekstere de Nia tseesto, dum 

vi estas okupitay pri ghi. Ne estas kasita de 

via Sinyoro ets unu sablero sur la tero kay 

en la tsielo, kay ne ekzistas io ayn ets pli mal- 

granda ol ghi, au pli granda, kiu ne estus re- 

ghistrita en klara Libro. 

 

63\. Auskultu\! Sur la amikoyn de Allah ne 

venos timo kay por ili ne estos malgayetso. 

 

64\. Tiuy, kiuy ,kredas kay respektegas, 

 

65\. por ili estas la bona novayo en tsi tiu vi- 

vo kay en la vivo venonta. Nesangheblay estas 

la vortoy de Allah. Tio estas la pley granda 

felitso. 

 

 

 

66\. Ne afliktu vin iliay vortoy. Tsiu povo a- 

gartenas al Allah. Li estas la Tsioauda, la 

Tsiostsia. 

 

67\. Auskultu\! Al Allah apartenas, kio es- 

tas en la tsieloy kay kio estas sur la tero. Ti- 

uy. kiuy vokas aliayn ol Allahon, ne fakte 

sekvas ilin; ili nur sekvas supozon kay ili 

nur divenas. 

 

68\. Estas Li Tiu, kiu kreis la nokton por 

vi, por ke vi ripozu en ghi, kay la tagon lu- 

man. Vere en tiuy ayoy estas signoy por la 

popolo audanta. 

 

69\. Ili diras: "Allah prenis al Si filon". 

Sankta Li estas\! Li estas la Memsufitsa. 

Al Li apartenas, kio estas en la tsieloy kay 

kio estas sur la tero. Vi ne havas rayton 

por diri tion. Tsu vi volas diri pri Allah, 

kion vi ne stsias? 

 

70\. Diru: "Tiuy, kiuy elpensas mensogon 

kontrau Allah, ne suktsesos". 

 

71\. Iom da goyo en tsi tiu vivo, poste al Ni 

estos ilia reveno. Poste Ni igos ilin gustu- 

mi la severan punon, tsar ili estis miskre- 

dantoy. 

 

 

 

72\. Eldiru al ili la rakonton de Noa, kiam 

li diris al sia popolo: "Ho mia popolo\! Se 

vin tsagrenas mia rango kay mia admono 

per la signoy de Allah - ye Allah mi fidas - 

kunigu viayn fortoyn kay viayn idoloyn, kay 

ne lasu viayn klopodoyn en la mallumo, 

sed agu kontrau mi kay ne konsentu al mi 

batalhalton. 

 

73\. Se vi turnos vin for, tiam mi ne deman- 

dos de vi rekompentson. Mia rekompentso 

nur estas tse Allah. Al mi estis ordonite es- 

ti unu el la submetigantoy. 

 

 

 

 

74\. Tamen ili rifuzis lin kay tial Ni savis lin. 

Kiu estis kun li, tiu estis en la arkeo kay Ni 

fans ilin heredantoy, kay Ni dronighis tiuyn, 

kiuy rifuzis Niayn signoyn. Rigardu do, kiel 

estis la fino de la admonitoy\! 

 

75\. Poste Ni sendis post li aliayn senditoyn, 

al ilia popolo, kay ili portis evidentayn sig- 

noyn. Ili tamen ne volis kredi al ili, tsar ili 

yam rifuzis ilin antaue. Tiel Ni sighelas la 

koroyn de la transpasantoy. 

 

76\. Poste Ni sendis post ili Moseon kay Aa- 

ronon al Faraono kay al liay estroy kun Niay 

signoy, sed ili kondutis fiereghe kay ili estis 

popolo pekema. 

 

77\. Kiam venis al ili la vero de Ni, ili diris: 

"Vere tio tsi estas evidenta maghio". 

 

78\. Diris Moseo: "Tsu vi diras tion pri la ve- 

ro, kiu venis al vi? Tsu tio estas maghio? La 

sortsistoy neniam havos suktseson". 

 

79\. Ili diris: "Tsu vi venis por konverti nin 

for de tio, en kio ni trovis niayn patroyn, 

por ke al vi ambau apartenu la regado de 

la lando? Ni tamen ne volas kredi al vi 

ambau". 

 

80\. Diris Faraono: "Konduku al mi tsiuyn 

sortsistoyn". 

 

81 . Kiam alvenis la sortsistoy, diris al ili Mo- 

seo: "Yetu, kion vi havas por yeti\! ". 

 

82\. Kiam ili estis yetintay, diris Moseo: "Tio, 

kion vi alportis, estas maghio. Allah tserte ne- 

niigos ghin. Allah tserte ne permesas, ke la ver- 

koy de la malpatsemuloy prosperu. 

 

83\. Allah tsertigas la veron per Siay vortoy, ets 

se tio ne platsas al la pekuloy". 

 

 

 

84\. Al Moseo kredis nur iuy yunuloy el lia po- 

polo, tsar oni tirnis Faraonon kay liayn estroyn. 

ke ili persekutos ilin. Vere Faraono estis po- 

tentsa en la lando kay tserte li estis transpa- 

santo. 

 

85\. Moseo dins: "Ho mia popolo\! Kiel vi 

kredis ye Allah, do fidu ye Li, se vi estas ve- 

re submetighintay". 

 

86\. Hi diris: "Ni konfidas ye Allah; nia Sin- 

yoro, ne faru nin obyekto de tento por la po- 

polo malbonfaranta\*. 

 

87\. kay savu nin, per Via kompato, de la po- 

polo miskredanta". 

 

88\. Ni diris al Moseo kay al lia frato: "Pre- 

tigu por via popolo domoyn en Eghiptuyo kay 

konstruu ilin vidalvidts kay levu la pregon" 

kay "Donu la bonan novayon\! ". 

 

89\. Diris Moseo: "Nia Sinyoro, vere Vi do- 

nis a\! Faraono kay al liay estroy ritsetson kay 

idoyn en tsi tiu vivo; nia Sinyoro, ili devoyi- 

gas de Via afero; nia Sinyoro, neniigu iliayn 

proprayoyn kay trafu iliayn koroyn: ili ne kre- 

dos, dum ili ne vidos la doloran punon". 

 

90\. Li diris: "Estas auskultita via peto, do 

persistu kay ne sekvu la aferon de la nestsi- 

antoy". 

 

91 . Ni kondukis la idoyn de Izrael trans la 

niaron, kay Faraono kay liay armeoy perse- 

kutis ilin malyuste kay malamike, ghis alprok- 

simighis la drono kay li diris: "Mi kredas, ke 

nts ekzistas alia Dio ol Tiu, ye kiu kredas la 

idoy de Izrael, kay mi estas unu el la subme- 

tighintoy". 

 

92\. Kiel? Nun? Vere vi estis ghis nun mal- 

obtstsma kay vi estis unu el la malpatsemu- 

loy. 

 

 

 

93\. Ni tamen volas savi hodiau vian korpon, 

por ke vi mem estu signo por la posteuloy. 

Tserte la pley multay el la homoy ignoras Ni- 

ayn signoyn. 

 

 

 

94\. Vere Ni pretighis por la idoy de Izrael bo- 

negan logheyon kay provizis ilin per bonay a- 

yoy kay ili malkonsentis nur, kiam ili atinghis 

la veran stsion. Vere via Sinyoro yugos inter 

ili en la tago de la revivigo pri tio, pri kio 

 

ili malkonsentis. 

 

95\. Se vi estas en dubo pri tio, kion Ni sen- 

dis al vi, tiam demandu tiuyn, kiuy leghis la 

Libron antau vi; vere venis al vi la vero de 

via Sinyoro; do ne estu dubanto. 

 

96\. Same vi ne estu unu el tiuy, kiuy rifuzas 

la signoyn de Allah, kay ne estu unu el la 

perdantoy. 

 

97\. Vere tiuy, kontrau kiuy estis eldirita la 

verdikto de via Sinyoro, ne kredus, 

 

98\. ets se venus al ili tsiu ayn signo, dum ili 

ne vidos la doloran punon. 

 

99\. Kial ne estis popolo, krom la popolo de 

Yona, kiu kredis tiel firme, ke ilia kredo 

fruktis? Kiam ili kredis, Ni forprenis de 

 

ili la punon de la honto en tsi tiu vivo kay 

Ni provizis ilin por iom da tempo. 

 

1 00. Se via Sinyoro volus, tserte tsiuy kune 

sur la tero estus kredintay. Tsu guste vi do 

volas devighi la homoyn farighi kredantoy? 

 

101\. Ne estas donite al iu ayn kredi krom 

per la permeso de Allah. Li sendas Sian 

koleron sur tiuyn, kiuy ne volas rezoni. 

 

102\. Diru: "Rigardu do tion, kio estas en 

la tsieloy kay sur la tero\! Neniom utilas la 

signoy kay 4a admonoy al la popolo miskre- 

danta. 

 

 

 

 

 

103\. Tsu ili atendas ion alian ol la tagoyn de 

tiuy, kiuy venis antau ili? Dim: "Atendudo\! 

Mi estas kun vi unu el la atendantoy". 

 

104\. Poste Ni savos Niayn senditoyn kay la 

kredantoyn. Tiel konvenas al Ni savi la kre- 

dantoyn. 

 

 

 

105\. Diru: "Ho vi, homoy\! Se vi estas en 

dubo pri mia relighio, stsiu: mi ne adoras ti- 

uyn, kiuyn vi adoras apud Allah, sed mi ado- 

ras Allahon, kiu forprenos vin. Al mi estis 

ordonite esti kredanto, 

 

106\. kay diri: "Turnu vian atenton al la re- 

lighio en yustetso, kay ne estu unu el la idola- 

noy, 

 

107\. kay ne voku apud Allah tion, kio povas 

nek utili nek malutili al vi. Se vi tion farus, 

vi tserte estus malpiegulo". 

 

108\. Se Allah trafas vin per malfelitso, tiam 

neniu povas forpreni ghin krom Li sola. Se 

Li volas la bonon por vi, neniu kapablas re- 

peli Lian gratson. El Siay servantoy Li veni- 

gas al Si, kiun Li volas. Li estas la Senkul- 

pighema, la Pardonema. 

 

109\. Diru: "Ho vi, homoy\! Vere venis al vi 

la vero de via Sinyoro. Kiu do sekvas la gvi- 

dadon, tiu sekvas ghin por la bono de sia pro- 

pra animo, kay kiu eraradas, tiu nur por sia 

propra malutilo eraradas. Mi ne estas gar- 

danto super vi". 

 

110\. Sekvu tion, kio estis revelatsiita al vi, 

kay persistu, ghis Allah donos Sian verdikton. 

Li estas la pley bona Yuganto. 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 012

 

 

 

Hud 

 

 

 

 

revektsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Alef, Lam, Ra\*\*. Libro, kies versoy es- 

tis kreitay nesangheblay, poste klarighitay fare 

de la Saga, de la Tsiokona. 

 

3\. Por ke vi ne adoru iun ayn krom Allahon. 

Mi vere estas por vi de Li admonanto kay 

portanto de la bona novayo, 

 

4\. kay por ke vi petegu pardonon de via 

Sinyoro kay poste konvertigu al Li. Li do- 

nos al vi bonegan provizayon ghis la fino de 

la fiksita limtempo. Sian gratson Li konsen- 

tos al tsiu, kiu ghin meritas. Se vi tamen pos- 

te turnos vin for, tiam mi timas por vi la 

punon de la Tago timenda. 

 

5\. Al Allah estos via reveno; Li havas po- 

vdn super tsiuy aferoy. 

 

6\. Auskultu\! Hi fermas siayn brustoyn por 

kasi sin de Li. Yen\! Ets se ili kovras sin per 

siay vestayoy, Li stsias, kion ili kasas, kay ki- 

on ili malkasas. Vere Li bone konas la in- 

ternon de la brustoy. 

 

 

 

7\. Ne ekzistas kreitayo sur la tero, kies viv- 

teno ne kontsernus Allahon; tsio tsi estas en 

klara Libro. 

 

8\. Estas Li Tiu, kiu kreis la tsieloyn kay la 

teron en ses tagoy Â— Lia trono staras sur 

la akvo Â— por elprovi vin kay por ekstsii, kiu 

el vi estas pley bona ye la faroy. Kiam vi di- 

ros: "Vi vere estos vekitay post la morto" 

tiam tserte diros la miskredantoy: "Tio tsi nur 

estas evidenta maghio". 

 

9\. Se Ni tamen prokrastus ilian punon ghis 

limtempo kalkulita, ili tserte dims: "Kio 

prokrastas ghin? ". Auskultu\! En la tago, 

kiam la puno venos, neniu malhelpos ghin 

for de ili, kay ilin tsirkauos tio, kion ili mo- 

lds. 

 

 

 

10\. Se Ni igas homon gustumi Nian kom- 

paton kay poste forprenas ghin de li, vere li 

tiam estas malesperanta kay sendanka. 

 

1 1 . Se Ni male igas lin gustumi felitson, 

post kiam lin trafis malfelitso, tiam li tser- 

te diras: "La malfelitso estas for de mi" kay 

li farigas gaya, fanfaronema, 

 

12\. krom la persistemuloy kay la bonfaran- 

toy. Por ili estos pardono kay granda rekom- 

pentso. 

 

13\. Ili imagas, ke vi nun eble forfetos por- 

tsion de tio, kio estis revelatsiita al vi, kay 

via brusto mallarghigas pro ilia diro: "Kial 

ne estis sendita al li trezoro, au ne venis 

kun li anghelo? ". Vi tamen nur estas admo- 

nanto kay Allah estas Gardanto super tsiuy 

aferoy. 

 

14\. Tsu eble ili diros: "Li elpensis ghin? ". 

Diru: "Alportu do dek tsapitroyn similayn, 

elpensitayn, kay voku, kiun vi volas, krom 

Allah, se vi estas sintseray\! ". 

 

15\. Kay se ili ne respondos al vi, tiam stsiu: 

tio estis revelatsiita per la stsio de Allah, kay 

ne ekzistas alia Dio ol Li. Tsu vi nun volas 

submetighi? 

 

16\. Tiuyn, kiuy deziras tsi tiun vivon kay ghian 

gloron, Ni volas elpaghi pro iliay verkoy tsi tie 

kay en ghi ili ne suferos malyustetson. 

 

 

 

17\. Estas ili tiuy, por kiuy en la vivo venonta 

estos nur fayro, kay tio, kion ili faris en tsi tiu 

vivo, estos senvalora, kay iliay agoy estos va- 

nay. 

 

18\. Tsu povas esti trompisto tiu, kiu posedas 

evidentan pruvon de sia Sinyoro kay kiun 

sekvas atestanto de Li kay kiun antauiris la 

Skribo de Moseo kiel gvidilo kay gratso? Ili 

kredos al li kay por tiuy el la partio malami- 

ka, kiuy rifuzos, estos sola restadeyo la fayro. 

Do ne estu dubanta pri tio. Tio tserte estas 

la vero de via Sinyoro, sed la pley multay el la 

homoy ne kredas. 

 

19\. Kiu estas pli malbona ol tiu, kiu elpen- 

sas mensogon kontrau Allah? Hi estos kon- 

dukitay a.ntau sian Sinyoron kay la atestantoy 

diros: "Tsi tiuy estas tiuy, kiuy mensoghis kon- 

trau sia Sinyoro". Auskultu\! La malbeno de 

Allah falu sur la malpieguloyn. 

 

20\. kiuy devoyigas de la afero de Allah kay 

volas distordi ghin. Estas ili tiuy, kiuy ne kre- 

das a\] la vivo venonta. 

 

21 . Ili neniam kapablos venki en la lando 

kay por ili neniam estos patronoy krom Al- 

lah. Estos duoblighita la turmento por ili kay 

ili ne kapablos audi nek vidi. 

 

22\. Estas ili tiuy, kiuy pereigas siayn anhnoyn, 

kay neniom utilos al ili tio, kion ili elpensis. 

 

23\. Ne estas dubo, ke en la vivo venonta ili 

estos la pley granday perdantoy. 

 

24\. Vere la kredantoy kay la bonfarantoy, 

kiuy humiligas antau sia Sinyoro: tiuy estos 

la logantoy de 1' Paradizo kay tie ili restos 

por tsiam. 

 

25\. La du partioy similas al la blinduloytsay 

surdulo kay al la vidanta kay audanta. Tsu ili 

estas similay inter si? Tsu vi do ne volas kom- 

preni? 

 

 

 

 

 

26\. Vere Ni sendis Noan al lia popolo kay 

li dins: "Vere mi estas por vi evidenta ad- 

monanto, 

 

27\. por ke vi adoru nur Allahon. Vere mi 

timaspor vi la punon de la tago dolora". 

 

28\. Diris la estroy de la miskredantoy el lia 

popolo: "Ni vidas en vi nur viron similan 

al ni, kay ni vidas nur, ke sekvis vin la pley 

malinday el ni, kay ni ne vidas en vi iun ayn 

kauzon de superetso kompare kun ni. Ne\! 

Ni rigardas vin kiel mensogulon". 

 

29\. Li diris: "Ho mia popolo\! Se mi havas 

pruvon evidentan de mia Sinyoro kay Li do- 

nis al mi Sian favoron, kiu tamen malluini- 

ghis por vi, tsu mi devas altrudi ghin al vi, kvan- 

kam vi ghin malsatas? 

 

30\. Ho mia popolo\! Mi ne volas iun ayn re- 

pagon pro tio. Mia repago estas nur tse Al- 

lah, kay mi tserte ne repusos la kredantoyn. 

Hi tserte renkontos sian Sinyoron. Mi tamen 

rigardas vin kiel popolon agantan nestsie. 

 

31\. Ho mia popolo\! Kiu helposmin kon- 

trau Allah, se mi repusos ilin? Tsu vi ne vo- 

las kompreni? 

 

32\. Mi ne diras al vi: "Mi posedas la trezo- 

royn de Allah", kay mi ne konas la Nevideb- 

layon, kay mi ne diras: "Mi estas anghelo", 

kay mi ne diras pri tiuy, kiuyn vi malsatas: 

"Neniam Allah konsentos al ili bonon". Al- 

lah pley bone stsias, kio estas en iliay animoy; 

tserte, alie mi estus malbonfaranto". 

 

33\. Ili diris: "Ho Noa\! Vere vi disputis kun 

ni Ionghe kay ofte, do alportu al ni tion, pri 

kio vi nin minatsas, se vi estas sintsera". 

 

34\. Li respondis: "Vere ghin alportos al vi 

Allah, se Li volas, kay vi ne kapablos mal- 

helpi tion. 

 

35\. Mia konsilo ne utilos al vi Â— ets se mi 

volus konsili Â— se Allah deziros neniighi 

vin. Li estas via Sinyoro kay al Li vi reve- 

nos". 

 

36\. Tsu ili diras: "Li elpensis tion? ". Dim: 

"Se mi elpensis tion, sur min falu mia peko, 

kay mi tamen ne devos responsi pri viay pe- 

koy". 

 

 

 

37\. Estis revelatsiite al Noa: "Neniu el via 

popolo kredos krom tiuy, kiuy yam kredis. 

Ne tsagrenigu do pro iliay faroy. 

 

38\. Konstruu la arkeon antaii Niay okuloy lau 

Nia revelatsio, kay ne parolu al Ni, propetan- 

te por la malbonfarantoy. Ili tserte dronos". 

 

39\. Li konstruis la arkeon. Tsiam, kiam la es- 

troy de lia popolo preterpasis ghin, ili mokis 

lin. Li diris: "Se vi min mokas, ankaii mi 

mokos vin, kiel vi mokas. 

 

40\. Tiam vi ekstsios, sur kiun venos la puno, 

kiu kovros lin per honto, kay sur kiun falos 

daura turmento". 

 

41\. Ghis Nia ordono venis kay la fontoy elspru- 

tsis. Tiam Ni diris: "Enirigu en ghin du el tsiu, 

unu paron, kay vian familion, krom tiuy, kon- 

trau kiuy yam estis eldirita la verdikto, kay en- 

irigu en ghin la kredantoyn". Malmultay ta- 

men kredis kun li. 

 

42\. Li diris: "Eniru en ghin\! Ye la nomo de 

Allah ghi levos kay yetos la ankroyn. Vere mia 

Sinyoro estas senkulpighema, pardonema". 

 

43\. Kay ghi forveturis kun ili sur la ondoy, ki- 

uy estis kiel montoy, kay vokis Noa sian fi- 

lon, kiu staris aparte: "Ho mia filo, eniru 

kun ni kay ne restu kun la miskredantoy\! ". 

 

 

 

 

44\. Li respondis: "Mi tuy iros sur monton, 

kiu protektos min de la akvo". Li diris: "Ho- 

diau ne estos protekto kontrau la ordono de 

Allah krom por tiuy, por kiuy Li havas kom- 

paton". Kay inter ilin sprutsis la ondo, kay 

tiel li estis unu el la dronantoy. 

 

45\. Estis dirite: "Ho teroy Eltrinku vian 

akvon" kay: "Ho tsielo\! Tsesu pluvi". Kay 

la akvo malpliighis kay la afero estis detsidi- 

ta kay la arkeo haltis sur Al-Gudi\* kay es- 

tis dirite: "For, la popolo malpiega\! ". 

 

46\. Vokis Noa sian Sinyoron kay diris: "Ho 

mia Sinyoro, mia filo apartenas al mia fami- 

lio, kay tserte Via promeso estas vera, kay 

Vi estas la pley yusta yuganto". 

 

47\. Li diris: "Ho Noa, li vere ne apartenas 

al via familio. Lia konduto ne estis bona, 

do ne demandu tion, pri kio vi nenion stsi- 

as. Mi admonas vin, por ke vi ne farigu mal- 

saga". 

 

48\. Li diris: "Ho mia Sinyoro, mi yere ser- 

tsas rifugon tse vi, por ke mi ne demandu 

tion, pri kio mi ne stsias, kay se Vi ne par- 

donus min kay ne havus kompaton al mi, 

vere mi estus el la perdantoy". 

 

49\. Estis dirite: "Ho Noa\! Forveturu kun 

Nia patso kay estu beno super vi kay super 

la ghentoy, kiuy estas kun vi. Kay estos aliay 

ghentoy, al kiuy Ni konsentos provizon por 

iom da tempo, sed poste ilin trafos dolora 

puno venanta de Ni". 

 

50\. Tiu tsi estas unu el la rakontoy de la Ne- 

videblayo, kiuyn Ni revelatsias al vi. Antaue 

nek vi nek via popolo stsiis ilin; persistu do: 

la fina felitso estas por la yustuloy. 

 

 

 

51\. Al la Aadanoy Ni sendis ilian fraton Hu- 

don. Li diris: "Ho mia popolo, adoru Allah- 

on. Vi ne havas alian Dion ol Lin. Vi estas 

nur elpensantoy. 

 

52\. Ho mia popolo, mi ne volas iun ayn re- 

kompentson pro do. Yen, mia rekompentso 

estas yam tse Tiu, kiu min kreis. Tsu vi do ne 

volas kompreni? 

 

53\. Ho mia popolo, petegu pardonon de 

via Sinyoro, poste konvertigu al Li; Li sen- 

dos nuboyn por vi kun abunday pluvoy kay 

Li plifortigos vin per Sia povo; ne turnu 

vin for, kiel la kulpuloy". 

 

54\. Hi diris: "Ho Hud\! Vi ne alportis iun 

ayn evidentan pruvon kay ni ne forlasos ni- 

ayn Dioyn pro via vorto kay ni ne kredos al 

vi. 

 

55 . Ni povas nur diri, ke iuy el niay Dioy vin 

trafis per malfelitso". Li respondis: "Mi vo- 

kas Allahon kiel atestanton, kay atestu an- 

kau vi, ke mi ne partoprenas ye tio, kion vi 

adoras 

 

56\. anstatau Lin; do intrigu vi tsiuy kontrau 

mi kay ne konsentu al mi prokraston. 

 

57\. Mi vere fidas ye Allah, mia Sinyoro kay 

via Sinyoro. Ne ekzistas estayo, kiun Li ne 

tenas ye ghia hartufo. Vere mia Sinyoro estas 

sur la rekta voyo. 

 

58\. Se vi nun turnos vin for, yen, vere mi 

yam transdonis al vi tion, kio estis donita 

al mi por vi, kay mia Sinyoro metos alian 

popolon sur vian postenon. Vi neniel po- 

vas malutili al Li. Vere mia Sinyoro estas 

Gardanto super tsiuy aferoy". 

 

59\. Kiam venis Nia ordono, Ni savis Hudon 

kay la kredantoyn kun li per Nia kompato. 

Ni savis ilin de grava turmento. 

 

60\. Tiuy estis la Aadanoy. Hi pridubis la sig- 

noyn de sia Sinyoro, malobeis Liayn sendi- 

toyn kay sekvis la inviton de la fierega mal- 

amiko. 

 

61\. Malbeno persekutis ilin en tsi tiu vivo, 

kay en la tago de la revivigo estos diriye: 

"Auskultu\! Vere la Aadanoy rifuzis sian 

Sinyoron. Yen\! for do de tsi tie la Aadanoy, 

popolo de Hud\! ". 

 

 

 

62\. Kay al la Tamudoy Ni sendis ilian fra- 

ton Silalehon. Li diris: "Ho mia popolo, 

adoru Allahon. Vi ne havas alian Dion ol 

Lin. Li kreis vin el la tero kay donis al vi 

logheyon sur ghi, do petegu pardonon de Li, 

poste konvertigu al Li. Vere mia Sinyoro 

estas proksima kay elaudema". 

 

63\. Hi diris: "Ho Sualeh, yi estis ghis nun 

inter ni fonto de espero. Tsu vi volas mal- 

permesi al ni adori tion, kion adoris niay 

patroy? Ni vere estas en grava dubo pri 

tio, kion vi ordonas al ni". 

 

64\. Li respondis: "Ho mia popolo, kion 

vi pensas? Se mi staras sur pruvo eviden- 

ta de mia Sinyoro kay Li donis al mi Sian 

favoron, kiu do helpos min kontrau Allah, 

se mi estos malobeema al Li? Tiel vi po- 

vus nur pliighi mian pereon. 

 

65\. Ho mia popolo, yen estas Â— kiel signo 

por vi Â— la kamelino de Allah, do lasu ghin 

pasti sur la tero de Allah kay ne tusu ghin 

malutile, alie vin trafos baldaua puno". 

 

66\. Hi tamen foroferis ghin kay tiam li diris: 

"Goyu en viay domoy ankorau tri tagoyn. 

Tio tsi estas promeso, neneghebla". 

 

67\. Kiam nun Nia ordono alvenis, Ni savis 

Sflalehon kay la kredantoyn kun li per Nia 

favoro kay Ni savis ilin de la honto de tiu 

tago. Vere via Sinyoro estas la Forta, la 

Tsiopova. 

 

 

 

 

68\. La malbonfarantoyn atinghis la puno 

kay ili kusis en siay domoy sur siay brustoy, 

 

69\. kvazau ili ne estus loghintay en ili. Yen\! 

La Tamudoy rifuzis sian Sinyoron; yen\! For 

de tsi tie, la Tamudoy\! 

 

 

 

70\. Vere Niay senditoy venis al Abraham 

kun la bona novayo. Ili diris: "Paeon\! " 

kay li respondis: "Paeon\! " kay li ne mal- 

fruis kay alportis rostitan bovidon. 

 

71 . Kiam li vidis, ke ili ne etendis al ghi si- 

ayn manoyn, li suspektis kay ektimis ilin. 

 

Ili tamen diris: "Ne timu, ni vere estas sen- 

ditay al la popolo de Lot". 

 

72\. Lia edzino staris tie kay si timeghis kay 

Ni tiam stsiighis al si la bonan novayon de 

lsaak kay post Isaak tiun de Yakob. 

 

73\. Si diris: "Ho ve al mi\! Tsu mi naskos 

idon, kvankam mi estas malyuna, kay mia 

edzo estas malyunulo? Tio tserte estas 

stranga afero". \\ v 

 

74\. Ili diris: "Tsu vi miras pri la ordono de 

Allah? La favoro de Allah kay Liay benoy 

estu sur vi, logantoy de la heymo. Li estas 

vere laudinda, sankta". 

 

 

75\. Kiam foriris de Abraham la teruro kay 

venis la bona novayo, li komentsis argumen- 

ti kun Ni pri la popolo de Lot. 

 

76\. Vere Abraham estis milda, kompatema, 

virta. 

 

77\. "Ho Abraham, tsesu do propeti\! Yen, 

yam estas donita la ordono de via Sinyoro 

kay pley tserte ilin atingos neevitebla puno. 

 

78\. Kiam Niay senditoy venis al Lot, li aflik- 

tighis pro tio kay fartis malforta pro ili kay 

li diris: "Yen malfelitsa tago". 

 

 

 

 

79\. Venis lia popolo, kurante al li kay kole- 

re, kay ankau antaue Hi malbonfaradis. Li 

diris: "Ho mia popolo\! Yen miay filinoy, 

ili estas puray antau vi, do respektegu Allah- 

on kay ne humiligu min antau miay gastoy. 

Tsu ne estas inter vi klerulo? ". 

 

80\. Hi respondis: "Vi tserte tre bone stsias, 

ke ni ne havas mn ayn rayton nlate al viay 

filinoy, kay vi bone stsias, kion ni deziras". 

 

81 . Li diris: "Se mi nur havus la povon halti- 

ghi vin, au se mi povus turni min al iu ayn for-  

taapoghilo\! 

 

82\. Ili diris: "Ho, Lot\! Ni vere estas senditoy 

de via Sinyoro. Ili neniam atingos vin, do for- 

iru kun via ghento dum la nokto, kay neniu  

turnu sin malantauen, krom via edzino. Ve-  

re io ayn, kio tie trafos ilin, ghi trafos ilin. Yen, 

la mateno estas ilia fiksita limtempo. Tsu la 

mateno ne estas proksima? ". 

 

83\. Kiam alvenis Nia ordono, Ni en tiu urbo 

metis la suprayoyn malsupren kay Ni pluvighis  

sur ilin stonoyn el arghilo, tavolon sur tavolon, 

 

84\. markitayn de via Sinyoro; tiu puno ne es- 

tas malproksima de la malpieguloy. 

 

 

85\. Al Madyan Ni sendis ilian fraton Su'aybon  

kay li diris: "Ho mia popolo\! Adoru Allah- 

on; vi ne havas alian Dion ol Lin; ne trompu 

pri la mezuro kay la pezo. Mi vere vidas vin 

en bonstato, sedmi timas por vi la punon de 

la tago de la detruo. 

 

86\. Ho mia popolo, donu plenan mezuron 

kay pezon lau yustetso kay ne trompu la ho- 

moyn ye iliay proprayoy kay ne estigu krime 

malpatson en la lando.  

 

 

 

 

 

87\. Tio, kion Allah lasis tse vi, estos pli bona 

por vi, se vi estos kredantoy, kay mi ne estas 

gardanto super vi". 

 

88\. Hi respondis: "Ho Su'ayb\! Tsu via pre- 

go ordonas vin, ke ni forlasu tion, kion ni- 

ay patroy adoris, au ke ni tsesu aghi pri niay 

proprayoy, kiel ni volas? Vere vi estas saga 

kay klera\! ". 

 

89\. Li dins: "Ho mia popolo, kion vi pen- 

sas? Se mi staras sur pruvo evidenta de 

mia Sinyoro kay Li pretighis por mi per Si 

mem bonegayn provizayoyn, kion do? Mi 

ne volas fari al vi guste tion, pri kio mi 

provas dekonvinki vin. Mi nur deziras pli- 

bonigon, kiel pley eble. En mi ne estas po- 

vo, krom tiu venanta de Allah. Ye Li mi 

fidas kay al Li mi turnas min. 

 

90\. Ho mia popolo\! Ne logu vin via mal- 

amiketso kontrau mi kun tiu sekvo, ke vin 

trafu la samo, kio trafis la popolon de Noa 

au la popolon de Hud au la popolon de Su- 

aleh; ankau la popolo de Lot ne estas tro 

malproksima de vi. 

 

91\. Petegu pardonon de via Sinyoro kay 

poste konvertigu al Li. Vere mia Sinyoro 

estas pardonema, amema". 

 

92\. Hi respondis: "Ho Su'ayb, ni ne kom- 

prenas multon el tio, kion vi diras, kay ni 

vidag, ke vi estas malforta inter ni. Se ne 

estus via deveno, ni stonmortigus vin. Vi 

ne havas fortan pozitsion tse ni". 

 

93\. Li diris: "Ho mia popolo\! Tsu mia de- 

veno estas pli satata de vi, ol Allah? Tsu vi 

Lin rigardas kiel aferon, kiun vi lasu post 

viay dorsoy? Vere mia Sinyoro tsirkaiias 

tsion, kion vi faras. 

 

94\. Ho mia popolo\! Agu tamen lau via po- 

vo, ankau mi agos. Baldau vi ekstsios, sur 

kiun falos la puno, kiu humiligas, kay kiu 

estas mensogulo. Atendu do, mi ankau a- 

tendos kun vi". 

 

 

 

95\. Kiam venis Nia ordono, Ni savis Su'ay- 

bon kay la kredantoyn kun li per Nia kompa- 

to, kay la puno trafis la malbonfarantoyn 

kay ili kusis sur siay brustoy en siay domoy, 

 

96\. kvazau ili neniam estus loghintay en ili. 

Yen, repusita estis Madyan, kiel repusita 

estis Tamud. 

 

 

 

97\. Vere Ni sendis Moseon kun Niay signoy 

kay kun autoritato evidenta 

 

98\. al Faraono kay al liay estroy; tiuy tamen 

sekvis la ordonon de Faraono, sed la ordo- 

no de Faratsno ne estis yusta. 

 

99\. Li devos antauiri sian popolon en la tago 

de la revivigo kay ghin konduki en la fayron. 

Malbonega estas ilia trinkeyo, kien ili venos\! 

 

1 00. Malbeno komentsis sekvi ilin en tsi tiu 

vivo, kay dauros en la tago de la revivigo. 

Malbonega estas la donatso, kiu estos doni- 

ta al ili\! 

 

101\. Tiu estas unu el la novayoy de la urboy, 

kiuyn Ni rakontas al vi. Iuy ankorau staras 

kay aliay estas detruitay. 

 

102\. Ne estis Ni Tiu, kiu fans malyustetson 

al ili, sed ili al si mem; kay neniom utilis al 

ili iliay Dioy, kiuyn ili vokis apud Allah, ki- 

am venis la ordono de via Sinyoro, kay ili 

nenion alian pliighis, ol sian pereon. 

 

103\. Tia estas la pugnopreno de via Sinyo- 

ro, kiam Li trafas la urboyn, tsar ili pekeghis. 

Vere Lia pugnopreno estas dolora, severa. 

 

104\. Vere en tio estas signo por tiu, kiu ti- 

mas la punon de la vivo venonta. Tiu estas 

tago, en kiu estos kunvenighitay la homoy, 

kay tiu estas tago, pri kiu ili estos atestan- 

toy. 

 

105\. Ni nur prokrastas ghin ghis fiksita lim- 

tempo. 

 

 

106\. Kiam venos tiu tago, neniu animo pa- 

rolos krom per Li a permeso, kay tiam iuy 

estos malfelitsay kay aliay felitsay. 

 

107\. Pri tiuy, kiuy estos malfelitsay: ili venos 

en la fayron, kie por ili estos ekghemado kay 

ploregado. 

 

108\. Tie ili tsiam restos, dum la dauro de la 

tsieloy kay de la tero, krom se via Sinyoro vo- 

los alie. Vere via Sinyoro efektivigas, kion 

"Li volas. 

 

109\. Pri tiuy, kiuy estos felitsay: ili venos en 

la Paradizon; tie ili tsiam restos, dum la dau- 

ro de la tsieloy kay de la tero, krom se via 

Sinyoro volos alie Â— donatso, kiu ne inter- 

rompigos. 

 

1 10. Do ne estu dubanta pri tio, kion tsi ti- 

uy adoras; ili nur adoras, kion antaue adoris 

iliay patroy ; vere Ni repagos al ili ilian plenan 

portsion sen malpliigo. 

 

 

 

111\. Tserte Ni donis al Moseo la Libron, ta- 

men estighis malkonsento pri ghi, kay se ne es- 

tus veninta antaue la vorto de via Sinyoro, 

yam estus yughite inter ili, kay nun vere ili es- 

tas en maltrankviliga dubo pri ghi. 

 

112\. Kay vere, kvankam tio ankorau ne oka- 

zis, via Sinyoro repagos iliayn agoyn. Vere Li 

stsias, kion ili faras. 

 

113\. Staru do vi, kiel estis ordonite al vi, 

kay staru tiu, kiu kun vi konvertighis kay ne 

transpasis la limoyn. Vere Li vidas, kion vi 

faras. 

 

114\. Ne inklinu al la malbonfarantoy, por 

ke vin ne atingu la fayro, kay vi ne havos ali- 

ayn patronoyn ol Allahon, poste al vi ne es- 

tos helpite. 

 

 

115\. Levu la pregon ye ambau finoy de la ta- 

go kay en la komentsay horoy de la nokto. Ve- 

re la bonay agoy forpelas la malbonayn. Tio 

estas admono por la pripensemuloy. 

 

116\. Estu persistema, tsar vere Allah ne per- 

mesos, ke la rekompentso de la yustuloy va- 

nigu. 

 

117\. Kiel do ne estis inter la gheneratsioy an- 

tau vi homoy sagay, kiuy malhelpis la malpa- 

tson sur la tero Â— krom malmultay el tiuy, ki- 

uyn Ni savis el via mezo? Tamen la malbon- 

farantoy sekvis siayn pasioyn kay tiel ili farighis 

kulpay. 

 

118\. Via Sinyoro ne kutimas detrui malyuste 

la urboyn, se iliay logantoy estas patsemuloy. 

 

119\. Se via Sinyoro volus, Li farus la homa- 

ron unu sola sotsio, sed ili ne volas tsesi mal- 

konsenti, 

 

120\. krom tiuy, al kiuy via Sinyoro donis Sian 

favoron, kay por tio Li kreis ilin, kay plenu- 

migos la vorto de via Sinyoro: "Vere Mi re- 

plenigos la inferon per Ghinnoy kay homoy, 

tsiuy kune". 

 

1 21 . Tsiu novayo, el tiuy pri la senditoy, kiun 

Ni rakontas al vi, estas por firmighi vian ko- 

ron per ghi. En ghi venis al vi la vero, admono 

kay memorigayo por la kredantoy. 

 

122\. Diru al la nekredantoy: "Agu lau viay 

kapabloy, ankau mi agos, 

 

123\. kay atendu, ankau mi atendos". 

 

124\. Al Allah apartenas la Nevideblayqy de 

la tsieloy kay de la tero kay al Li revenos la 

tuta afero; do adoru Lin kay fidu ye Li; via 

Sinyoro ne ignoras, kion vi faras. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 013

Yusuf 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Alef Lam Ra\*. Tsi tiuy estas la versoy de la 

klara Libro. 

 

3\. Vere Ni sendis ghin Â— la Koranon arabling- 

van por ke vi komprenu. 

 

4\. Ni volas rakonti al vi (ho sendito) la pley 

belan rakonton, revelatsiante al vi tsi tiun Ko- 

ranon, kvankam vi antaue estis unu el la ne- 

stsiantoy. 

 

5\. Memoru, kiam Yozef diris al sia patro: 

"Ho mia patro, mi vidis dekunu steloyn kay 

la sunon kay la lunon, mi vidis ilin klinighi 

antau mi". 

 

6\. Li respondis: "Ho mia fileto, ne rakon- 

tu vian songon al viay fratoy, alie ili elpen- 

sos atakon kontrau vi, tsar Satano estas evi- 

denta malamiko de la homo. 

 

7\. Tiel via Sinyoro elektos vin kay Li instru- 

os al vi la interpretadon de la paroloy kay 

Li plenumos Sian gratson por vi kay por la 

popolo de Yakob, kiel Li plenumis ghin por 

viay prapatroy antaue, por Abraham kay 

Isaak. Vere via Sinyoro estas tsiostsia, saga. 

 

 

 

8\. Vere en Yozef kay liay fratoy estas signoy 

por la sertsantoy. 

 

9\. Kiam ili diris: "Vere Yozef kay lia frato 

estas pli karay ol tsiu alia al nia patro, kvan- 

kam ni estas granda partio. Tserte nia patro 

estas en evidenta eraro. 

 

10\. Mortigu Yozefon aii forpelu lin al mal- 

proksima lando. Poste vi guos la aterrton 

de via patro kay vi saynos poste popolo yus- 

ta", 

 

 

 

1 1. tiam diris unu el ili: "Ne mortigu Yoze- 

fon, Yetu lin prefere en la profundayon de 

puto; iu el la karavano elirigos lin, se vi tion 

faros". 

 

12\. Ili diris: "Ho nia patro\! Kial vi ne kon- 

fidas al ni Yozefon? Ni vere havas bonayn 

intentsoyn pri li\! 

 

13\. Sendu lin morgau kun ni, por ke li sin 

amuzu kay ludu; ni vere gardos lin sekure". 

 

14\. Li diris: "Min maltrankviligas, ke vi vo- 

las konduki lin for, kay mi timas, ke lupo 

mangos lin, dum vi ne prigardos lin". 

 

15\. Ili diris: "Se lupo mangus lin, kvankam 

ni estas granda partio, tiam ni vere estus 

perdantoy". 

 

16\. Kiam ili kondukis lin for, kay akordighis 

por yeti lin en la profundayon de puto, Ni 

sendis al li la revelatsion: "Vere vi stsiigos 

al ili tsi tiun ilian agon, sed ili ne kompre- 

nos". 

 

17\. Vespere ili venis plorante al sia patro. 

 

18\. Ili diris: "Ho nia patro\! Ni konkuris 

unu kun la alia kay lasis Yozefon tse niay 

vestayoy kay lupo manghis lin. Vi tserte ne 

kredos al ni, kvankam ni estas sintseray". 

 

19\. Ili venis kun falsa sango sur 1 ; \* tuniko. 

Li diris: "Ne\! Via fantazio trompis.vin. 

Mi do nur devas patsientsi konvene. Allah 

devas esti alvokata, por ke Li helpu Kon- 

trau tio, kion vi rakontas". 

 

 

20\. Venis karavano de voyagantoy, kay ili 

sendis sian akvoprovizanton antauen, kay 

li malsuprenighis sian sitelon. Li diris: "Ho 

felitsa nova yo\! Yen yunulo\! ". Kay ili kalis 

lin, kiel varpetson. Allah tamen bone stsiis, 

kion ili faras. 

 

21 . Ili vendis lin kontrau malalta prezo, pa- 

ro da draftmoy, kay pri tio ili estis malaviday. 

 

 

 

22\. Diris tiu, kiu atsetis lin, viro el Eghiptuyo, 

al sia edzino: "Faru lian logadon tse ni ho- 

nora. Eble li iam farigos utila por ni, au ni 

prenos lin kiel filon". Tiel Ni establis Yoze- 

fon en la lando por instrui al li la interpre- 

tadon de la paroloy. Allah havas povon su- 

per Siay dekretoy, sed la pley multay el la ho- 

moy ne stsias tion. 

 

23\. Kiam li atinghis sian plenagon, Ni donis 

al li sagon kay stsion. Tiel Ni rekompentsas 

la bonfarantoyn. 

 

24\. Kay si, en kies domo li estis, provis de- 

loghi lin kontrau lia volo: si fermis la por- 

doyn kay diris: "Venu\! ". Sed li diris: "Mi 

sertsas rifugon tse Allah; vere Li estas mia 

Sinyoro, Li faris mian restadeyon honora. 

Vere la malbonfarantoy neniam prosperos". 

 

25\. Si tamen dezireghis lin, kay ankau li es- 

tus dezireghinta sin, se li ne vidus klaran sig- 

non de sia Sinyoro. Tio okazis, por ke Ni 

forprenu de li malbonetson kay hontinde- 

tson. Vere li estis unu el Niay elektitay ser- 

vantoy. 

 

26\. Ili ambau kuris al la pordo, kay si de- 

siris lian tunikon malantaue kay ili ren- 

kontis sian edzon tse la pordo. Si diris: 

"Kiun alian repagon meritas tiu, kiu volis 

malbonfari kontrau via edzino, ol malli- 

bereyon au doloran punon? ". 

 

27\. Li diris: "Estas si, kiu volis deloghi min 

kontrau mia volo". Atestanto el sia fami- 

lio tsertighis: "Se lia tuniko estas desirita 

antaue, tiam si asertis la veron kay li estas 

mensogulo, 

 

28\. se tamen lia tuniko estas desirita nial- 

antaiie, tiam si mensoghis kay li estas sin- 

tse ra". 

 

29\. Kiam li do vidis lian tunikon desiritan 

malantaue, li dins: "Vere tio estas via vi- 

rina ruzo kay via virina ruzo estas granda; 

 

30\. Yozef, turnu vin for de tsi tio, kay vi, 

petegu pardonon pro via peko, vere vi es- 

tas pekulino". 

 

 

 

31 . La virinoy en la urbo diris: "La virino 

de la Potentsulo provis deloghi sian yunan 

sklavon kontrau lia volo. Vere li ighis sin ar- 

di pro amo. Ni vere vidas sin en evidenta 

eraro". 

 

32\. Kiam si audis pri ilia malitso, si sendis 

inviti ilin, kay si pretighis festenon kay donis 

al tsiu el ili trantsilon kay diris al Yozef: "El- 

iru al ili"; sed kiam ili vidis lin, ili admiris 

lin kay trantsetis al si la\_manoyn kay diris: 

"Estu glorata Allah\! Tsi tiu ne estas homo, 

tsi tiu vere estas nobla anghelo\! ". 

 

33\. Si tiam diris: "Yen do tiu, pri kiu vi ri- 

protsis min. Vere mi provis deloghi lin kon- 

trau lia volo, li tamen detenis sin. Se nun li 

ne faras, kion mi ordonas al li, tiam li estos 

malliberighita kay humilighita". 

 

34\. Li diris: "Ho mia Sinyoro, la mp'libereyo 

estas preferinda por mi al tio, al kio ili insti- 

gas min; sed se Vi ne forklinasÂ»de mi ilian 

ruzon, eble mi inklinos al ili k^ estos stul- 

tulo". 

 

 

35\. Lia Sinyoro do ekaudis lin kay Liybrkli- 

nis de li flian ruzon. Li vere estas la Tsioau- 

da, la Tsiostsia. 

 

36\. Poste al ill saynis konvene, kvankam ili 

vidis la pruvoyn de lia senkulpetso, mallibe- 

righi lin por iom da tempo. 

 

 

 

37\. Kun li eniris en la mallibereyon du yunu- 

loy. Diris unu el ili: "Mi vidis min en songo 

elpremi vinon" kay la alia diris: "Mi vidis 

min en songo porti sur la kapo panon, el 

kiu la birdoy elbekis. Klarigu do al ni la sig- 

nifon. Ni fakte vidas, ke vi estas yustulo". 

 

38\. Li respondis: "Ne estos donita al vi la 

mangayo, per kiu vi estas provizatay, antau 

ol mi klarigos ghin al vi, antau ol ghi venos al 

vi. Tio pro la instruo de mia Sinyoro. Mi 

forlasis la relighion de la popolo, kiu ne kre- 

das ye Allah kay rifuzas la kredon al la vivo 

venonta, 

 

39\. kay mi sekvas la relighion de miay patroy, 

Abraham kay Isaak kay Yakob. Ne konvenas 

al ni aldoni ioyi ayn kiel rivalon al Allah. Tio 

venas pro la gratso de Allah al ni kay al la 

homaro, sed lapley multay el la homoy estas 

sendankay. 

 

40\. Ho vi, miay kunuloy de la mallibereyo\! 

Tsu estas diversay Sinyoroy pli bonay ol Allah, 

la Ununura, la Tsiopova? 

 

41 . Anstatau Lin, vi adoras nur homoyn, ki- 

uyn vi mem kay viay patroy elpensis, Allah 

neniun rayton donis por tio. Nur tse Allah 

estas la detsido. Li ordonis, ke vi adoru nur 

Lin. Tiu estas la daiira relighio, sed la pley 

multay el la homoy ne stsias tion. 

 

 

42\. Ho vi, miay kunuloy de la mallibereyo\! 

Pri tio, kio kontsernas la unuan el vi, li 

enversos virion al sia Sinyoro;kay pri tio, 

kio kontsernas la duan, li estos krutsumita, 

tiel ke la birdoy mangos el lia kapo. Detsi- 

dita estas yam la afero, pri kiu vi deman- 

dis". 

 

43\. Li diris al tiu, pri kiu li (ypiniis, ke li 

savigos: "Rememoru min Tse via Sinyoro". 

Tamen Satano ighistim^ torghesi, tiel li restis 

kelkayn yaroyn en la mallibereyo. 

 

 

 

44\. Kay diris la rego: "Vere mi vidis sep di- 

kayn bovinoyn kay ilin elmanghis sep maldi- 

kay, kay sep verdayn spikoyn kay aliayn sekayn. 

Ho vi tsstroy, interpretu por mi la signifon 

de mia songo, se vi kapablas interpreti son- 

goyn". 

 

45\. Hi respondis: "Konfuzay songoy\! Ni ne 

stsias la interpretadon de la songoy". 

 

46\. Tiam diris tiu el la du, kiu savighis kay re- 

mtsmoris post longa tempo: "Mi stsiigos al 

vi la interpreton de tio: do sendu min". 

 

47\. "Ho Yozef, ho vi sintserulo\! Interpretu 

por mi la signifon de sep dikay bovinoy, ki- 

iuyn mangas sep maldikay, kay de sep verday 

spikoy kay aliay sekay, por ke mi reiru al la 

homoy, por ke ili ekstsiu". 

 

48\. Li diris: "Vi semos sep yaroyn lau la ku- 

timo, stsd vi lasos en spikoy, kion vi rikoltas, 

krom malmulte el ghi, kay tion vi mangos. 

 

49\. Tiam venos post tio sep malfavoray yaroy, 

kiuy tsion eltserpos, kion vi estos amasighintay 

por ili, krom malmulte el ghi, kay tion vi spa- 

ros, 

 

50\. tiam venos post tio unu yaro, en kiu la 

homoy ritsevos favoroyn kay farigos malava- 

ray". 

 

 

51\. Diris la rego: "Alkonduku lin al mi'\\ 

Kiam tamen la sendito venis al li, tiu diris: 

"Reiru al via Sinyoro kay demandu lin, kiel 

fartas la virinoy, kiuy trantsis siayn manoyn. 

Vere mia Sinyoro bone konas ilian ruzon". 

 

52\. Li (la rego) diris: "Kfo okazis al vi, ki- 

am vi provis deloghi Yozefon kontrau lia vo- 

lo? ". Hi respondis: "Li sin detenis pro amo 

al Allah. Ni nenion malbonan ekstsiis pri li". 

Tiam diris la edzino de la Potentsulo: "Nun 

evidentighis la vero. Mi provis deloghi lin kon- 

trau lia volo, kay li vere estis sintsera". 

 

53\. Yozef diris: "Tio okazas, por ke li ekstsiu, 

ki mi neniam estis malfidela ets sekrete, kay 

ke Allah ne favoras la ruzoyn de la malfide- 

luloy. 

 

 

54\. Mi mem ne rigardas min libera de mal- 

fortetso. Vere la animo ofte inklinas al la 

malbono, krom se mia Sinyoro kompatas. 

Vere mia Sinyoro estas senkulpighema, pardo- 

nema". 

 

55\. Diris la rego: "Alkonduku lin al mi, mi 

elektos lin por mi". Kay parolinte kun li, li 

diris: "Vere ekde tsi tiu tago vi estas en au- 

toritato kay konfido". 

 

56\. Li diris: "Igu min reghi super la proviza- 

yoy de la lando. Vere mi estas stsioplena gar- 

danto". 

 

57\. Tiel Ni establis Yozefon en la lando. Li 

loghis, kie ayn li volis. Ni donas Nian favoron, 

al kiu Ni volas, kay Ni ne permesas, ke la re- 

kompentso de la yustuloy vanigu. 

 

58\. Kay la rekompentso de la vivo venonta 

estas pli bona por la kredantoy kay por la 

yustuloy. 

 

 

59\. Venis la fiatoy de Yozef, kay ili eniris tse 

lin, kay li rekonis ilin, sed ili ne rekonis lin. 

 

60\. Kay provizinte ilin lau ilia bezono, li di- 

ris: "Alkonduku al mi vian fraton, de tse via 

patro. Tsu vi ne vidas, ke mi donas plenan 

mezuron da greno, kay ke mi estas la pley 

bona gastiganto? 

 

61 . Sed se vi ne alkondukos lin al mi, tiam 

vi ne ritsevos mezuron de mi, kay vi ne po- 

vos alproksimighi al mi". 

 

62\. Ili respondis: "Ni provos disighi lin de lia 

patro. Tion ni tserte faros". 

 

63\. Kay li diris al siay servantoy: "Metu en 

iliayn sakoyn ilian monsumon, por ke ili ek- 

vidu ghin, kiam ili alvenos al sia ghento; eble 

ili revenos". 

 

64\. Kay reveninte al sia patro, ili diris: "Ho 

nia patro\! Mezuro estis rifuzita al ni, do 

sendu kun ni nian fraton, por ke ni ritsevu 

mezuron kay ni tserte gardos lin". 

 

65\. Li respondis: "Mi ne povas konfidi lin 

al vi, alie ol mi yam konfidis al vi lian fraton 

antaue. Tamen Allah estas la pley bonaGar- 

danto kay Li estas la pley pardonema el la 

pardonemuloy". 

 

66\. Kiam ili malfermis siayn proprafoyn, ili 

trovis sian monsumon redonitan, kay ili di- 

ris: "Ho nia patro\! Kion ni plie povas de- 

ziri? Yen nia monsumo, redonita al ni. Ni re- 

portos provizayoyn por niay familioy, kay ni gar 

dos nian fraton, kay krome ni ritsevos porta- 

Yon de kamelo. Tiu estas fatsile havebla porta- 

yo". 

 

 

 

67\. Li diris: "Mi ne sendos lin kun vi, antau 

ol vi donos al mi solenan promeson per Al- 

lah, ke vi rekondukos lin al mi, sekuran, 

krom se vi tsiuy estos kaptitay". Kiam ili do- 

nis al li solenan promeson, li diris: "Allah 

estas Atestantode tio, kion ni diras". 

 

68\. Kay li diris: "Ho miay filoy\! Ne iru tra 

unu sola pordo, sed eniru tra diversay por- 

doy ; mi neniom povas utili al vi kontrau la 

volo de Allah. Nur tse Allah estas la detsido. 

Ye Li mi fidas kay ye Li fidu la fidantoy". 

 

69\. Post kiam ili eniris, kiel estis ordonite 

al ili de ilia patro, li neniom povis utili al 

ili kontrau la volo de Allah, sed tio estis en 

la animo de Yakob nur deziro, kiun li volis 

plenumi; kay li tserte posedis vastan stsion, 

tsar Ni estis instruinta lin, sed la pley mul- 

tay el la homoy ne stsias tion. 

 

 

 

70\. Kiam ili alvenis antau Yozef, li prenis 

sian fraton al si, Li diris: "Vere mi estas via 

frato. Do ne tsagrenigu pro tio, kion ili fa- 

ns". 

 

71 . Kay provizinte ilin lau ilia bezono, li me- 

tis sian pokalon en la sakon de sia frato. 

Poste vokis la vokisto: "Ho vi de la karava- 

no, vi vere estas stelistoy". 

 

72\. Ili diris, turnante sin al li: "Kio mankas 

al vi? ". 

 

73\. Ili respondis: "Al ni mankas la pokalo 

de la rego. Kiu reportos ghin, ritsevos porta- 

yon de kamelo, kay mi estas garantianto de 

tio". 

 

74\. Ili diris: "Per Allah, vi stsias, ke ni ne 

venis por estighi malpatson en la lando, kay 

ke ni ne estas stelistoy". 

 

75\. Tiuy demandis: "Kia do estu la repago, 

se vi estas mensoguloy? ". 

 

76\. Ili respondis: "La repago estu: tiu, en 

kies sako ghi estos trovita, estu li mem la re- 

pago. Tiel ni repagas la malbonfarantoyn". 

 

 

 

77\. Tiam li komentsis sertsi en iliay sakoy an- 

tau ol en la sako de ilia frato, poste li elpre- 

nis ghin el la sako de ilia frato. Tiel Ni ordigys 

tion por Yozef. Li ne estus povinta reteni si- 

an fraton lau la lego de la rego, se Allah ne 

volus. Ni plialtigas ye rango, kiun Ni volas, 

kay super tsiu posedanto de stsio estas Unu 

tsiostsia. 

 

78\. Hi diris: "Se li stelis, tiam vere ankau 

antaue lia frato stelis". Tamen Yozef kasis 

tion en sia animo kay li ne malkasis ghin al ili. 

Li diris: "Vi estas en malbona situatsio. Al- 

lah stsias pley bone, kion vi asertas". 

 

79\. Ili diris: "Ho vi, Potentsulo\! Li havas 

tre malyunan patron, do prenu unu el ni 

anstatau lin. Ni vere vidas, ke vi estas bon- 

faranto". 

 

80\. Li respondis: "Ne konvenas, per Allah, 

al ni preni alian, ol tiun, tse kiu ni trovis ni- 

an proprayon. Alie ni tserte estus malyustay". 

 

 

 

81 . Kiam ili malesperis pri li, ili foriris por 

sekreta interparolado. La pley aga el ili diris: 

"Tsu vi ne stsias, ke via patro prenis de vi so- 

lenan promeson antaii Allah, kay kiel vi an- 

taue ignoris vian devon al Yozef? Tial mi 

ne foriros el la lando, antau ol mia patro 

permesos al mi fari tion, au Allah detsidos 

por mi. Li estas la pley bona Yuganto. 

 

82\. Reiru al via patro kay dim: "Ho nia pa- 

tro, vere via filo stelis, kay ni nur atestis, 

kion ni stsiis. Ni vere ne estas gardantoy de 

la Nevideblayoy. 

 

83\. Demandu nun la urbon, en kiu ni estis, 

kay la karavanon, kun kiu ni venis. Vere, 

tserte ni estas sintseray". 

 

84\. Li diris: "Ne\! Viay animoy ighis malbo- 

nan ayon sayni al vi bela. Do mi havu konve- 

nan patsientson. Eble Allah rekondukos ilin 

tsiuyn al mi. Vere Li estas la Tsiostsia, la Saga", 

 

 

85\. Li turnis sin for de ili kay dins: "Ho, 

mia tsagreno pri Yozef\! ". Liay okuloy ple- 

nighis de larmoy pro tsagreno kay li subpremis 

sian doloron. 

 

86\. Ili diris: "Per Allah\! Vi ne tsesos paroli 

pri Yozef, ghis vi konsumigos au estos pere- 

anta". 

 

87\. Li respondis: "Mi nur plendas tse Allah 

pri mia tsagreno kay mia doloro, kay mi stsias 

pere de Allah tion, kion vi ne stsias. 

 

88\. Ho miay filoy\! Eliru kay elsertsu pri Yo- 

zef kay lia frato kay ne malesperu ye la kom- 

pato de Allah, tsar ye la kompato de Allah 

malesperas nur la popolo miskredanta". 

 

89\. Kiam ili alvenis antau li, ili diris: "Ho 

vi, Potentsulo\! Nin kay nian ghenton trafis 

malritsetso kay ni kunportis malgrandan 

monsumon. Do konsentu al ni plenan me- 

zuron kay estu bonfarema al ni. Vere Allah 

rekompentsas la bonfaremuloyn". 

 

90\. "Tsu vi stsias, kion vi faris al Yozef kay al 

lia frato, tsar vi estis stultuloy? ". 

 

91\. Ili respondis: "Tsu vi eble estas Yozef? ". 

Li diris: "Mi estas Yozef kay tsi tiu estas mia 

frato. Vere Allah estis favora al ni. Vere tiu, 

kiu estas yusta kay patsientsa Â— vere neniam 

Allah permesos, ke la rekompentso de la yus- 

tuloy vanigu". 

 

92\. Ili diris: "Per Allah\! Vere Allah prefe- 

ris vin al ni, kay ni tserte estis kulpuloy". 

 

93\. Li diris: "Neniu riprotso trafu vin hodi- 

au. Allah pardonu vin. Li estas la pley Par- 

donema. 

 

94\. Prenu tsi tiun mian tunikon kay metu 

ghin sur la vizagon de mia patro. Tiam li re- 

farigos vidanta. Poste alkonduku al mi vian 

tutan ghenton". 

 

95\. Kiam la karavano estis revenanta, lia pa- 

tro diris: "Vere mi sentas la odoron de Yo- 

zef, ets se vi opinias min freneza". 

 

96\. Hi diris: "Per Allah\! Tserte vi estas en 

via malnova eraro". 

 

97\. Kiam nun la portanto de la bona novayo 

alvenis, li metis ghin sur la vizagon dg la patro, 

kay tiu refarighis vidanta. Li diris: "Tsu mi ne 

diris al vi: vere mi stsias pere de Allah tion, 

kion vi ne stsias? ". 

 

98\. Hi diris: "Ho nia patro, petu pardonon 

por ni pro niay pekoy, tsar ni tserte estis kul- 

puloy". 

 

99\. Li respondis: "Tserte mi petos de mia 

Sinyoro pardonon por vi. Vere Li estas la 

Senkulpighema, la Pardonema". 

 

100\. Kiam do ili alvenis antau Yozef, li pre- 

nis al si siayn ghepatroyn kay diris: "Venu en 

Eghiptuyon sekuray, se Allah volas". 

 

101 . Li ighis siayn ghepatroyn suriri sur la tro- 

non, kay ili tiam terenkusighis antau li, kay 

li diris: "Ho mia patro\! Tiu tsi estas la ple- 

numigo de mia antaua songo. Vere mia Sin- 

yoro plenumis ghin kay tserte Li bone traktis 

min, kiam Li elirighis min el la mallibereyo 

kay alkondukis vin el la dezerto, post kiam 

Satano semis malamiketson inter mi kay 

miay fratoy. Vere mia Sinyoro estas bonfa- 

rema al kiu Li volas; vere Li estas la Tsiostsia, 

la Saga. 

 

102\. Ho mia Sinyoro, Vi tserte donis al mi la 

suverenetson kay instruis al mi la interpreta- 

don de la paroloy. Ho Vi, Kreinto de la tsie- 

loy kay de la tero\! Vi estas mia Protektanto 

en tsi tiu kay en la venonta vivo. Faru, ke mi 

mortu en submetigo kay unuigu min kun la 

yustuloy". 

 

103\. Tio estas la stsiigo de la Nevideblayo, 

kiun Ni revelatsiis al vi (ho sendito) kay vi 

ne estis inter ili, kiam ili konsentis pri ilia 

proyekto, kay elpensis intrigoyn. 

 

 

104\. La pley multay el la hornoy ne kredos, 

ets se vi tion tre forte deziregos. 

 

105\. Kay vi ne petas iun ayn rekompentson 

pro tio de ili. Male, tio nur estas honoro por 

la tuta homaro. 

 

 

 

106\. Kiom multay signoy estas en la tsieloy kay 

sur la tero, kiuyn ili preterpasas, turnante sin 

for de ili\! 

 

107\. La pley multay el ili kredas ye Allah nur 

aldonante samtempe al Li rivaloyn. 

 

108\. Tsu ili opinias sin sekuray kontrau la tuya 

malfelitso per la puno de Allah au kontrau la 

tuya alveno de Lia "Horo", kiam ili ghin tute 

ne atendas? 

 

109\. Dim: "Tsi tiu estas mia voyo. Mi alvokas 

Allahon. Mi kay tiuy, kiuy min sekvas, havas 

tsertan stsion. Sankta estas Allah kay mi ne es- 

tas idolano". 

 

110\. Ankau antau vi Ni sendis nur viroyn, 

al kiuy Ni donis revelatsion, el la popolo de 

la urboy. Tsu ili ne voyaghis tra la lando kay 

vidis, kiel finighis tiuy, kiuy estis antau ili? 

Tserte la logheyo de la yustuloy en la vivo ve- 

nonta estas pli bona. Tsu vi do ne kompre- 

nas? 

 

 

 

 

 

111\. Kiam nun la senditoy malesperis kay 

la miskredantoy pensis, ke ili estas trompi- 

tay, tiam venis Nia helpo por ili, kay estis 

savita tiu, kiun Ni elektis. Nia puno ne es- 

tos forprenita for de la popolo pekula. 

 

112\. Tserte en iliay rakontoy estas ekzemplo 

por la prudentuloy. Tio ne estas parolo el- 

pensita, sed plenumigo de tio, kio antau- 

iris, kay interpretado de tsiuy aferoy kay gvi- 

dilo kay gratso por la popolo kredanta. 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 014

Ar-Ra'd (La tondro)\* 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Alef Lam MIm Ra\*\*. Tsi tiuy estas la ver- 

soy de la Libro kay tio, kio estas sendita al 

vi de via Sinyoro, estas la vero, sed la pley 

multay el la homoy ne kredas. 

 

3\. Estas Allah Tiu, kiu kreis la tsieloyn kay 

la teron sen videblay kolonoy. Poste Li sidi- 

ghis sur la tronon, kay igys la sunon kay la lu- 

non servadi; tsiu iras sur sia voyo al fiksita 

tselo. Li ordigas la ayoyn, Li klarigas la sig- 

noyn, por ke vi kredu firme al la renkonti- 

go kun via Sinyoro. 

 

4\. Estas Li Tiu, kiu etendis la teron kay es- 

tighis sur ghi montetoyn kay riveroyn, kay Li 

kreis tsiuspetsayn fruktoyn sur ghi, de tsiu el 

ili paron. Li igas la nokton kovri la tagon. 

En tsi tio vere estas signoy por popolo pri- 

pensema. 

 

5\. Sur la tero estas diversay partoy proksi- 

may unuy al la aliay, kay vinberarboy kay 

grenkampoy kay daktilpalmoy, kiuy kreskas 

el la sama radiko, kay aliay, kiuy ne kreskas 

el la sama radiko, akvumatay de la sama 

akvo. Tamen Ni permesas, ke unu superu 

la alian per sia frukto. En tsi tio vere estas 

signoy por popolo komprenema. 

 

6\. Se vi miras pri io, tserte estas miriga ilia 

parolado: "Kiel? Kiam ni estos farighintay 

polvo, tsu ni denove kreigos? ". Estas ili tiuy, 

kiuy rifuzas sian Sinyoron, kay kiuy havos 

katenoyn tsirkau siay koloy, kay kiuy estos 

logantoy de 1' fayro. Tie ili restos por tsiam. 

 

 

 

 

 

 

 

7\. Ili petos vin (ho sendito) aktseli la punon 

prefere ol la kompaton, kvankam antau ili 

yam puno ekzempla okazis. Vere via Sinyo- 

ro estas plena de kompato por la homaro, 

malgrau iliay malbonfaroy, kay vere via Sin- 

yoro estas severa ye 1' yugo. 

 

8\. Diras la miskredantoy: "Kial ne estis sen- 

dita al li de lia Sinyoro revelatsio? ". Vere vi 

estas nur admonanto, kay tsiu popolo havas 

sian gvidanton. 

 

 

 

9\. Allah stsias, kion tsiu ino portas en sia ute- 

ro, kay kion la uteroy malgrandigas kay kion 

ili pligrandigas. Tse Li tsiu ayo havas mezuron. 

 

1 0. La Stsianto de la Nevideblayoy kay de la 

Videblayoy, la Granda, la Eminenta\! 

 

1 1 . Estas egalay antau Li tiu el vi, kiu kasas 

la parolon, kay tiu, kiu ghin malkasas, kay tiu, 

kiu kasas sin en la nokto, kay tiu, kiu aperas 

malkase dumtaghe. 

 

1 2. Por la sendito estas grupo de angheloy, an- 

tau li kay post li, ili gardas lin lau la ordono 

de Allah. Tserte Allah ne sangas la situatsion 

de iu ayn popolo, krom se ili sangas tion, kio 

estas en iliay animoy. Kiam Allah volas puni 

popolon, tiam ne ekzistas defendo kontrau 

Li, nek protektanto krom Li. 

 

13\. Estas Li Tiu, kiu montras al vi la fulmon, 

por ke vi havu timon kay esperon, kay Li es- 

tigas la pezayn nuboyn. 

 

14\. La tondro laudegas Lin per sia laudo kay 

la angheloy same pro respektego antau Li. Li 

sendas la fulmotondron kay trafas per ghi, ki- 

un Li volas. Malgrau tio ili disputas pri Al- 

lah, kvankam Li estas severa ye 1' puno. 

 

1 5. Al Li apartenas la vera prego; kay tiuy, 

kiuyn ili vokas apud Li, ne elaudos ilian pre- 

gon; tial ili estos similay al tiu, kiu etendas 

siayn manoyn al la akvo, por ke ghi atingu lian 

buson, sed la akvo ne atingas ghin. La prego 

de la miskredantoy nur estas malsparego. 

 

16\. Tiuy, kiuy estas en la tsieloy kay sur la te- 

ro, terenkusigas antau Allah, tsu vole tsu ne- 

vole, kay same faras iliay ombroy, matene 

kay vespere. 

 

17\. Dim: "Kiu estas la Sinyoro de la tsieloy 

kay de la tero? ". Diru: "Allah\! ". Diru: 

"Tsu vi prenis por vi protektantoyn ekster 

Li, kiuy neniom povas utili nek malutili al 

vi mem? ". Diru: "Tsu estas egalay la blin- 

dulo kay la vidanto? Au tsu estas egalay la 

mallumo kay la lumo? Au tsu ili aldonas 

 

al Allah rivaloyn, kiuy kreis tian kreon, kiel 

Lia estas, tiel ke ambau kreoy saynas egalay 

al ili? ". Diru: "Allah estas la Kreinto de 

tsiuy ayoy kay Li estas la Unu, la Venkinta". 

 

18\. Li sendas akvon el la nuboy, tiel ke en 

la valoy fluas riveroy lau sia propra grande- 

tso, kay la fluo trenas kun si saumon nagan- 

tan. Kay el tio, kion la homoy fandas en la 

fayro por formi ornamayoyn kay ilaron, el- 

iras simila saumo. Tiel Allah evidentigas 

 

la veron kay la falson. La saumo tamen 

malaperas kiel malpurayo, sed tio, kio uti- 

las al la homoy, restas sur la tero. Tiel Al- 

lah faras la similayoyn. 

 

19\. Por tiuy, kiuy obeas al sia Sinyoro, estos 

la pley granda rekompentso; por tiuy tamen, 

kiuy ne obeas al Li Â— ets se ili posedus tsion, 

kio estas sur la tero kay ets la duoblon, ili 

volonte elatsetus sin per ghi Â— , por ili estos 

malfavora yugo kay ilia restadeyo estos la 

infero. Kia mizera ripozeyo\! 

 

 

 

20\. Tsu tiu, kiu stsias, ke la vero estas tio, 

kio estis sendita al vi de via Sinyoro, estas 

simila al blindulo? Tamen nur tiuy, kiuy 

posedas prudenton, volas pripensi tion, 

 

 

 

 

 

21 . kiuy plenumas la aliantson kun Allah kay 

ne rompas la aliantson, 

 

22\. kiuy kunmetas tion, kion Allah ordonis 

kunmeti, kay tremas antau sia Sinyoro kay ti- 

mas la teruron de la yugo, 

 

23\. kiuy persistas ye la sertsado de la plezuro 

de sia Sinyoro kay levas la pregon kay disdo- 

nas el tio, kion Ni donis al ili, kase au mal- 

kase, kay forpelas la malbonon per la bono. 

Por ili estos la rekompentso de la Restadeyo, 

 

24\. gardenoy de la eternetso. Tien ili eniros 

kune kun tiuy, kiuy estas yustay el la aro de 

iliay ghepatroy kay edzinoy kay idoy. Angheloy 

alvenos al ili el tsiuy pordoy. 

 

25\. "Patso kun vi, tsar vi persistis\! Rigardu\! 

Bonega estas la rekompentso de la Restade- 

yo\! ". 

 

26\. Tiuy tamen, kiuy rompas la aliantson kun 

Allah, post kiam ili ghin kontraktis, kay disi- 

gas tion, kion Allah ordonis kunighi, kay es- 

tigas malpatson sur la tero, sur ili kusas la 

malbeno kay por ili estos malbonega restad- 

eyo. 

 

27\. Allah pliigas kay malpliigas la proviza- 

yoyn por kiu Li volas. Ili guas tsi tiun vivon. 

Tsi tiu vivo estas tamen nur provizora bono 

kompare kun la vivo venonta. 

 

 

 

28\. La miskredantoy diras: "Kial ne estis 

sendita al li signo de lia Sinyoro? ". Dim: 

"Vere Allah erarigas, kiun Li volas, kay gvi- 

das al Si tiun, kiu konvertigas". 

 

29\. La kredantoy , kies koroy trankviligas, 

memorante Allahon Â— yes\! memorante Al- 

lahon, trankviligas la koroy Â— 

 

30\. la kredantoy kay tiuy, kiuy bonfaras, por 

ili estos felitso kay bonega rifugheyo. 

 

 

 

 

 

 

31\. Tiel Ni sendis vin al popolo, antau kiu 

yam aliay forpasis, por ke vi anontsu al ili ti- 

on, kion Ni revelatsiis al vi, ili tamen ne kre- 

das ye la Donema. Diru: "Li estas mia Sin- 

yoro; ne ekzistas alia Dio ol Li. Ye Li mi fi- 

das kay al Li estos mia konvertigo". 

 

32\. Tamen, ets se ekzistus Korano, per kiu 

povus movighi la montoy au fendighi la tero 

aii esti parolite al la mortintoy, ili ne kre- 

dus. Ne\! La afero apartenas tute al Allah. 

Tsu ne ekstsiis yam la kredantoy delonghe, ke 

Allah gvidus la tutan homaron, se Li volus? 

La malfelitso ne tsesos trafi la miskredantoyn 

pro tio, kion ili faris, au halti proksime de 

iliay domoy, ghis la promeso de Allah plenu- 

migos. Vere Allah ne forghesas la promeson. 

 

 

 

33\. Tserte estis mokitay ankau aliay senditoy 

antau vi, tamen Mi konsentis prokraston al 

la miskredantoy, poste Mi kaptis ilin. Kiel 

terura estis mia yugo\! 

 

34\. Tsu Tiu, kiu gardas tsiuyn animoyn, ne de- 

mandos, kion ili mentis? Tamen ili aldonas 

al Allah rivaloyn. Diru: "Nomu ilin". Tsu vi 

volas anontsi al Li ion, kion Li ne konas sur 

la tero? Autsu tio estas senenhava babilado? 

Ne\! La intrigoy de la miskredantoy komen- 

tsighis sayni bonay al ili, kay ili estis detenitay 

for de la voyo. Tiu, kiun Allah lasas devoyighi, 

ne trovos gvidanton. 

 

35\. Por ili estos puno en tsi tiu vivo, kay la 

puno en la vivo venonta estos ets pli severa, 

kay ili ne havos protektanton kontrau Allah. 

 

36\. Yen la bildo de la Paradizo, kiu estis pro- 

mesita al la yustuloy: sub ghi fluas riveroy, ghiay 

fruktoy estas eternay kay ankau ghia or.bro. 

Yen la rekompentso de la yustuloy, kay la re- 

pago de la miskredantoy estas la f :yro. 

 

37\. Tiuy, al kiuy Ni donis la Libron, goyas 

pro tio, kio estis sendita al vi, kay inter la 

triboy estas iuy, kiuy rifuzas iun parton de 

ghi. Dim: "Vere al mi estis ordonite nur ado- 

ri Allahon kay ne aldoni al Li rivaloyn. Lin 

mi alvokas, kay al Li estas mia konvertigo". 

 

38\. Tiel Ni sendis ghin kiel klaran araban in- 

struon. Se vi sekvos iliayn malbonayn dezi- 

royn post tio, kio venis al vi el la Stsio, vi ne 

havos protektanton nek defendanton kon- 

trau Allah. 

 

 

 

39\. Vere Ni sendis senditoyn antau vi kay 

Ni donis al ili edzinoyn kay idoyn kay ne es- 

tas eble ke iu sendito portu iuiy ayn revela- 

tsion sen la permeso de Allah. Tsio okazas 

lau Lia lego. 

 

40\. Allah forigas au tsertigas, kion Li volas, 

kay tse Li estas la orighino de tsiuy legoy. 

 

41 . Tsu Ni permesas al vi vidi parton de tio, 

pri kio Ni minatsas ilin, tsu Ni igas vin mor- 

ti, vin kontsernas nur la anontso kay Nin 

 

la yugo. 

 

42\. Tsu ili ne vidas, ke Ni venas en la landon 

kay malgrandigas ghiayn limoyn? Allah yugas. 

Neniu povas sanghi Lian yugon. Li estas rapi- 

da ye 1' yugo. 

 

43\. Vere proyektis ankau tiuy, kiuy estis an- 

tau ili, sed al Allah apartenas tsiu ayn pro- 

yektado. Li stsias, kion tsiu animo meritas. 

Baldau ekstsips la miskredantoy, por kiu es- 

tos la rekompentso de la Restadeyo. 

 

44\. La miskredantoy diras: "Vi ne estas sen- 

dito". Diru: "Allah sufitsas kiel atestanto 

inter mi kay vi, kay same tiu, kiu konas la 

Ubron". 

 

 

 

 

 

## SURA N. 015

*La Sankta Kurano, Tjapitro 15 (law N. Vessella): *

*Al-Hidjr (La Roka Reghiono)*

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

* *

1.A.L.R. Yen versoy de la Libro kay de la klara Kurano.

2.Ofte deziros la miskredantoy esti Islamanoy.

3.Lasu ilin mandjeghi kay djui, por ke ilin lulu vana espero; baldaw ili
ekstsios.

4.Ni tjiam detruis urbon nur, post kiam Ni publikighis ledjon bone
konatan.

5.Neniu popolo povas aktseli sian limtempon nek prokrasti djin.

6.Ili diras: "Ho vi, al kiu estis sendita la admono, vi tserte estas
frenezulo.

7.Kial vi ne kondukas al ni andjeloyn, se vi estas sintsera? ".

8.Ni ne sendas andjeloyn, krom pro grava kawzo, kay poste al ili ne
estos konsentita prokrasto.

9.Vere, Ni sendis la Admonon kay Ni tserte estos Gardanto super dji,

10.kay tserte Ni sendis antawe senditoyn al antaway ghentoy,

11.kay tjiam, kiam venis al ili sendito, ili mokis lin.

12.Tiel Ni permesas tion eniri la koroyn de la pekuloy.

13.Ili ne kredas, kvankam la ekzemplo de la gvidantoy yam venis.

14.Etj se Ni malfermus por ili la pordon de la Paradizo kay ili
komentsus eniri tra dji,

15.tserte ili dirus: "Vere niay rigardoy estas nur konfuzitay; yen, ni
estas ensortjita popolo".

16.Vere Ni estighis turoyn en la tjielo kay Ni ornamis djin por la
rigardantoy,

17.kay Ni gardis djin kontraw tjiu Satano malbenita,

18.krom kontraw tiu, kiu ka|e awskultas; poste persekutas lin hela
flamo.

19.Ni ebenighis la teron kay Ni metis sur djin montoyn kay Ni kreskighis
sur dji tjion law djusta proportsio,

20.kay Ni estighis por vi en dji la azjoyn por via vivteno kay por la
vivteno de tiuy, kiuyn vi ne provizas.

21.Nenio ekzistas, da kio Ni ne posedas trezoroyn, sed Ni sendas el dji
nur fiksitan kvanton.

22.Kay Ni sendis fekundigayn ventoyn, kay Ni sendis akvon el la nuboy
kay donis djin al vi por trinki, kay vi ne povas akapari djin.

23.Ni vere donas la vivon kay la morton kay Ni sola estas la Heredonto,

24.kay Ni vere bone konas inter vi la antawenirantoyn kay la
malfruantoyn.

25.Vere estas via Sinyoro, kiu kunvenigos ilin. Li tserte estas sadja,
tjiostsia.

26.Ni vere kreis la homon el seka arghilo, el nigra knedita koto,

27.kay la Djinoyn Ni kreis antawe el la fayro de la varmega vento.

28.Memoru, kiam via Sinyoro diris al la andjeloy: "Mi vere volas krei la
homon el seka arghilo, el nigra knedita koto;

29.kay kiam Mi estos perfekte forminta lin, kay blovinta en lin Mian
spiriton, vi falu antaw li teren, terenku|idjante",

30.kay la andjeloy tjiuy terenku|idjis

31.krom Ibliso; li rifuzis terenku|idji.

32.Dio diris: "Ho Ibliso, kio okazis al vi, ke vi rifuzas
terenku|idji?".

33.Li respondis: "Neniam mi terenku|idjos antaw homo, kiun Vi kreis el
seka arghilo, el nigra knedita koto".

34.Li diris: "Do eliru el tji tie, tjar vi vere estas malbenita.

35.Vere la malbeno estu sur vi djis la Yudjtago".

36.Li diris: "Ho mia Sinyoro, konsentu do al mi prokraston djis la tago
de la revividjo".

37.Dio respondis: "Vi estu unu el tiuy, al kiuy estas konsentita
prokrasto,

38.djis la tago de la tempo fiksita".

39.Li diris: "Ho mia Sinyoro, tjar Vi deklaris min pereinta, mi beligos
al ili la malbonon sur la tero, kay vere mi erarigos ilin tjiuyn,

40.krom viayn elektitayn servantoyn inter ili".

41.Li diris: "Tji tiu estas rekta voyo al Mi,

42.vere super Miay servantoy vi ne havas povon, krom super tiuy el la
devoyighitoy, kiuy sekvas vin".

43.Vere la infero estas por ili tjiuy la loko destinita.

44.Dji havas sep pordoyn kay al tjiu pordo estas asignita parto el ili.

45.Vere la yustuloy estos meze inter djardenoy kay fontoy.

46."Eniru en ilin, patse, sekuray".

47.Ni forprenos de ili tjiun malamiketson el iliay brustoy; ili estos
kvazaw fratoy sidantay sur altay se\#285;oy, vidalvide.

48.Tie neniu latsetso tu|os ilin kay de tie ili ne estos forpelitay.

49.Anontsu al Miay servantoy, ke Mi estas la Senkulpighema, la
Pardonema,

50.kay ke Mia puno estas la dolora puno,

51.kay anontsu al ili pri la gastoy de Abrahamo

52.kiam ili eniris tje lin kay diris: "Patson\!", li respondis: "Mi
timas vin".

53.Ili respondis: "Ne timu, ni vere portas la bonan novazjon pri filo
stsioplena".

54.Li diris: "Tju vi portas al mi tiun bonan novazjon, kvankam min yam
atindjis la malyuna adjo? Kial vi do portas la bonan novazjon?".

55.Ili respondis: "Ni portas al vi la bonan novazjon kun la vero; do ne
estu el la malesperantoy".

56.Li diris: "Kiu do povus malesperi ye la favoro de sia Sinyoro, krom
la erarantoy?"

57.Li diris: "Kia do estas via ofitso, ho vi senditoy?".

58.Ili respondis: "Vere ni estas senditay al popolo kulpa,

59.krom la ghento de Lot. Vere ilin tjiuyn ni savos,

60.krom lian virinon. Ni opinias, ke |i vere estas inter la
malfruantoy".

61.Kiam la senditoy venis al la popolo de Lot,

62.tiam li diris: "Vere vi estas fremduloy"

63.Ili respondis: "Ne\! Ni venis al vi kun tio, pri kio ili dubis,

64.kay ni venis al vi kun la vero kay ni vere estas veramay.

65.Do iru for kun via familio dum la malfrua parto de la nokto, kay vi
sekvu post iliay dorsoy, kay neniu el vi turnu sin, sed iru tien, kien
estas ordonite al vi iri".

66.Ni anontsis al li tiun dekreton, tjar ili estis neniigotay djis la
lasta en la sekvonta mateno

67.Venis la popolo de la urbo, djoyante.

68.Li diris: "Vere tji tiuy estas miay gastoy, do ne hontigu min,

69.kay respektegu Alahon, kay vi ne hontigu min".

70.Ili respondis: "Tju ni ne malpermesis al vi aktsepti tjiuspetsan
ghenton?".

71.Li diris: "Yen miay filinoy, se vi devas fari tion".

72.Per via vivo, vere ankaw ili vagadas en sia ebrietso

73.Do trafis ilin, ye la sunlevidjo, la puno.

74.Tiam Ni renversis la supron malsupren kay Ni pluvighis sur ilin
brikoyn.

75.Vere en tio estas signo por la prudentuloy.

76.Dji vere estis sur voyo, kiu ankoraw ekzistas.

77.Vere en tio estas signo por la kredantoy.

78.Tserte ankaw la lodjantoy de la arbarego estis pekeguloy,

79.tial Ni punis ilin; ambaw estas sur ekkonebla voyo.

80.Ankaw la popolo de la Roka Reghiono rifuzis la senditoyn,

81.kay Ni donis al ili Niayn signoyn, sed ili turnis sin for de ili,

82.kay ili kutimis fosi por si mem en la monto lodjeyoyn por esti
sekuray,

83.tamen la puno trafis ilin matene,

84.kay tjio, kion ili amasighis, neniom utilis al ili.

85.Ni kreis la tjieloyn kay la teron kay tion, kio estas inter ambaw,
nur vere kay tserte venos la Horo. Do pardonu per grandanima pardono.

86.Vere via Sinyoro estas la Kreinto, la Tjiostsia,

87.kay Ni vere donis al vi la ofte redirotayn sep versoyn kay la
eminentan Kuranon.

88.Ne turnu viayn okuloyn al tio, kion Ni donis al iuy el ili kiel
mallongan djuon, ne estu maldjoya pro ili; mallevu vian flughilon sur la
kredantoyn,

89.kay diru: "Mi tserte estas evidenta admonanto",

90.Tjar Ni sendis la punon sur la konspirantoyn,

91.kiuy asertas, ke la Kurano konsistas el memkontrawdiray petsoy kay
paroloy.

92.Tial, per via Sinyoro, Ni postulos de ili tjiuy pravigon

93.pro tio, kion ili faris.

94.Do anontsu tion, kio estis ordonita al vi, kay turnu vin for de la
idolanoy.

95.Ni tserte sufitjos al vi kontraw la mokantoy,

96.kiuy aldonas al Alaho alian Dion; baldaw ili tamen ekstsios.

97.Vere Ni stsias, ke via brusto estas premeghita pro tio, kion ili
diras,

98.vi tamen lawdegu vian Sinyoron kay estu unu el la terenku|idjantoy,

99.kay adoru vian Sinyoron, djis la morto atingos vin.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 016

An-Nahl 

 

 

 

14-a parto 

 

 

 

1 1 . Estas Li Tiu, kiu sendas el la nuboy ak- 

von. Vi estigas el ghi trinkayon, kay per ghi 

kreskas arboy, el kiuy vi nutras la gregoyn. 

 

1 2. Per ghi Li ghermigas grenon por vi kay an- 

kau la olivarbon kay la daktilpalmon kay la 

vinberarbon kay la fruktoyn tsiuspetsayn. Ve- 

re en tio estas signo por popolo pripensema. 

 

13\. Li servigas al vi la nokton kay la tagon 

kay la sunon kay la lunon, kay la steloy estas 

servemay pro Lia ordono. Vere en tio estas 

signo por popolo komprenema. 

 

14\. Tio, kion Li kreis por vi sur la tero, es- 

tas diversa lau la koloro. Vere en tio estas 

signo por popolo memorema. 

 

15\. Estas Li Tiu, kiu servighis al vi la maron, 

por ke vi mangu el ghi fresan karnon, kay 

por ke vi estigu el ghi ornamayoyn, kiuyn vi 

portas Â— vi vidas la sipoyn sulki ghin Â— kay 

por ke vi sertsu Lian gratson kay por ke vi 

estu dankay. 

 

16\. Li starighis montoyn senmovayn sur la te- 

ro, por ke ghi ne skuigu kun vi, kay riveroyn 

kay voyoyn, por ke vi estu gvidatay, 

 

17\. kay montriloyn de la voyo; per ili kay per 

la steloy ili estas gvidatay. 

 

18\. Tsu Tiu v kiu kreas, estas egala al tiu, kiu 

ne kreas? Tsu vi ne volas memori? 

 

19\. Se vi volus nombri la favoroyn de Allah, 

vi ne povus atinghi ilin tsiuyn. Vere Allah es- 

tas senkulpighema, pardonema. 

 

20\. Allah stsias, kion vi kasas kay kion vi mal- 

kasas. 

 

21 . Tiuy, kiuyn ili vokas apud Allah, nenion 

kapablas krei, tsar ili estas mem kreitay. 

 

22\. Ili estas mortintay, ne vivantay, kay ili ne 

stsias, kiam ili estos vekitay. 

 

 

 

 

 

 

 

23\. Via Dio estas Dio ununura. Kiuy ne kre- 

das al la vivo venonta, ties koroy ignoras la 

veron, kay ili estas fieregay. 

 

24\. Ne estas dube, ke Allah stsias, kion ili 

kasas kay kion ili malkasas. Vere Li ne amas 

la fiereguloyn. 

 

25\. Kiam estas dirite al ili: "Kion sendis via 

Sinyoro? ", ili diras: "Fabeloyn de la antikva 

tempo". 

 

26\. Ili portu en la tago de la revivigo siayn 

tutayn sargoyn kay portsion de la sargoy de 

tiuy, kiuyn ili devoyighis senstsie. Rigardu\! Mal- 

bonega estas tio, kion ili portas\! 

 

 

 

27\. Ankaii tiuy, kiuy estis antau ili, elpensis 

intrigoyn, sed Allah kaptis ilian konstruayon 

ye la fundamento, tiel ke la tegmento falis 

sur ilin el supre, kay sur ilin venis la puno, 

el kie ili ne stsiis. 

 

28\. Poste, en la tago de la revivigo, Li hon- 

tigos ilin kay diros: "Kie estas Miay rivaloy, 

pri kiuy vi kutimis disputi? ". La prudentu- 

loy diros: "En tiu tago estos por la miskre- 

dantoy honto kay malfelitso". 

 

29\. Por tiuy, kiuyn la angheloy igas morti, dum 

ili pekas kontrau si mem, kay poste ili pro- 

ponas submetigon: "Ni ne kutimis fari ion 

malbonan". Ne\! Vere Allah bone stsias, ki- 

on vi faris. 

 

30\. Eniru la pordoyn de 1' infero por resti 

tie por tsiam. Malbonega estas tserte la loghe- 

yo de la fiereguloy. 

 

31\. Al la yustuloy estas dirite: "Kion sendis 

via Sinyoro? ". Ili diras: "Bonegon". Por 

tiuy, kiuy bonfaras, estos bono en tsi tiu vi- 

vo, kay la Restadeyo en la vivo venonta es- 

tos ets pli bona. Vere boneg? estas la Res- 

tadeyo de la yustuloy. 

 

 

 

 

 

 

32\. Gardenoy de la eternetso, kiuyn ili eni- 

ros, sub kiuy fluas riveroy. Tie ili havos tsion, 

kion ili deziras. Tiel Allah rekompentsas la 

yustuloyn, 

 

33\. kiuyn la angheloy igas morti en puretso. 

Ili diras: "La patso estu kun vi\! Eniru en 

la Paradizon pro tio, kion vi faris". 

 

34\. Kion ili atendas, se ne, ke venos al ili 

la angheloy, au ke venos la ordono de via 

Sinyoro? Tiel yam aghis tiuy, kiuy estis an- 

tau ili. Allah ne estis malyusta kontrau ili, 

sed ili estis malyustay kontrau si mem. 

 

35\. Tiel atinghis ilin la malbonega sekvo de 

iliay agoy, kay tio, kion ili kutimis moki, 

tsirkauis ilin de tsiuy flank oy. 

 

 

 

36\. Diras la idolanoy: "Se Allah estus volin- 

ta, ni ne adorus ion alian ol Lin, nek ni nek 

niay patroy, kay ni ne malpermesus ion ayn 

sen Lia ordono". Tiel aghis yam tiuy, kiuy es- 

tis antau ili. Tsu do la senditoy devas respon- 

si pri io ayn, krom pri la evidenta senditayo? 

 

37\. Ni vere vekis tse tsiu popolo senditon: "A- 

doru Allahon kay evitu la malbonon". Inter 

ili estis iuy, kiuyn Allah gvidis, kay estis inter 

ili iuy, kontrau kiuy estis detsidite, ke ili res- 

tos en la erarado. Do voyagu sur la tero kay 

rigardu, kiel estis la fino de la neghintoy\! 

 

38\. Se vi deziregas por ili la gvidadon, stsiu: 

Allah ne gvidas tiuyn, kiuy devoyighis aliayn, 

kay por ili ne ekzistas helpantoy. 

 

39\. Ili yuras per Allah siayn pley solenayn yu- 

royn, asertante, ke Allah ne revivigos tiuyn, 

kiuy mortis. Yen\! Lia promeso estas deviga 

por Li, sed la pley multayel la homoy ne stsi- 

as tion. 

 

40\. Li revivigos ilin por klarighi al ili tion, pri 

kio ili disputis, kay por ke la miskredantoy 

stsiu, ke ili estas mensoguloy. 

 

 

 

 

 

 

 

41 . Vere Nia vorto al iu ayo, kiun Ni volas 

estighi, estas nur, ke Ni diras: "Estu\! " kay 

ghi estas. 

 

 

 

42\. Al tiuy, kiuy elmigris pro amo al Allah, 

post kiam ili suferis malyustetson, Ni havigos 

belegan logheyon en tsi tiu vivo. Tserte la re- 

kompentso en la vivo venonta estos grande- 

ga. Ho, se ili nur stsius\! 

 

43\. La persistemuloy, kiuy konfidasye sia 

Sinyoro\! 

 

44\. Antau vi Ni sendis nur viroyn, al kiuy Ni 

donis la revelatsion Â— demandu do tiuyn, ki- 

uy posedas la admonon, se vi mem ne stsias Â— 

 

45\. kun evidentay signoy kay Skriboy, kay Ni 

sendis al vi la Admonon, por ke vi anontsu 

al la homoy tion, kio estis sendita al ili, por 

ke ili pripensu. 

 

46\. Tsu estas tsertay tiuy, kiuy proyektas la mal- 

bonon, ke Allah ne igos ilin enfali en la te- 

ron, au ke la puno ne venos sur ilin de tsiuy 

flank oy, de kie ili ne stsias? 

 

47\. Au ke Li ne kaptos ilin en ilia dubo, tiel 

ke ili ne kapablos venki? 

 

48\. Au ke Li ne trafos ilin per malrapida ne- 

niigo? Vere via Sinyoro estas kompatema, 

pardonema. 

 

49\. Tsu ili ne vidis la ayoyn, kiuyn Allah kreis, 

kay kies ombroy turnigas de dekstre kay mal- 

dekstre kay terenkusigas antau Allah, dum 

ili estas humilighitay? 

 

50\. Terenkusigas tsiuy kreitayby, kiuy trovigas 

en la tsieloy kay sur la tero, kay same la anghe- 

loy, kay ili ne farigas fieregay. 

 

51\. Ili respektegas sian Sinyoron, kiu estas 

super ili, kay ili faras tion, kio estas ordoni- 

ta al ili. 

 

 

 

 

52\. Diris Allah: "Ne prenu al vi du Dioyn. 

Vere Li estas la Dio ununura. Do respekte- 

gu nur Min"\*. 

 

53\. Al Li apartenas, kio estas en la tsieloy 

kay sur la tero, kay al Li apartenas obeo tsi- 

ama. Tsu vi do volas respekteghi iun alian ol 

Allahon? 

 

54\. Tsio bona, kion vi havas, venas de Allah; 

poste, kiam iu malfelitso trafas vin, petegu 

helpon de Li. 

 

55\. Kiam Li poste forprenas la malfelitson 

de vi, yen, iuy el vi komentsas aldoni rivaloyn 

al sia Sinyoro. 

 

56\. Tiel ili negas tion, kion Ni donis al vi. 

Bone, guu tion por iom da tempo, sed bal- 

dau vi ekstsios. 

 

57\. Kay por tiuy, pri kiuy ili nenion stsias, ili 

rezervas el tio, kion Ni donis al ili. Per Al- 

lah\! Vi tserte devos responsi pri tio, kion 

vi elpensis\! 

 

58\. Ili atribuas al Allah filinoyn\*\* Â— sankta 

Li estas\! Â— kay al si mem, kion ili deziras 

(filoyn). 

 

59\. Kiam estas anontsita al iu el ili la naski- 

go de filino, lia vizago malgayigas kay li sub- 

premas sian internan koleron. 

 

60\. Li kasas sin de la popoyo pro tiu malbo- 

na novayo, kiun li ritsevis. Tsu li tenu sin mal- 

grau la honto, au tsu li enfosu sin en la sab- 

Ion? Tserte malboneghe estas, kiel ili yugas\! 

 

 

 

 

 

61 . Tiuy, kiuy ne kredas al la vivo venonta, 

estas en malbonega situatsio, sed la esentso 

de Allah estas eminenta. Li estas la Tsiopova, 

la Saga. 

 

 

 

62\. Se Allah volus puni la homoyn pro ilia 

malbonfaro, Li ne lasus sur la tero estayon 

vivantan. Li tamen konsentas al ili prokra- 

ston ghis fiksita tempo; kiam do ilia tempo 

venas, ili ne povas malfrui ets unu horon, 

nek ili povas aktseli ghin. 

 

63\. Ili atribuas al Allah tion, kion ili mem 

malsatas, kay iliay langoy eldiras la menso- 

gon, ke por ili estas destinita io bonega. Ne 

estas dube, ke por ili estos la fayro, kay en 

ghi ili estos lasitay. 

 

64\. Per Allah\! Vere Ni sendis senditoyn al 

la popoloy antau vi, sed Satano ighis iliayn 

verkoyn sayni bonay al ili. Tial li estas ilia 

protektanto hodiau kay por ili estos dolora 

puno. 

 

65\. Ni sendis al vi la Libron nur, porke vi 

klarigu al ili tion, pri kio ili malkonsentis, 

kay kiel gvidilon kay kompaton por popolo 

kredanta. 

 

66\. Allah sendis el la nuboy akvon kay revi- 

vighis per ghi la teron, post kiam ghi estis mor- 

tinta. Vere en tio estas signo por popolo 

audanta. 

 

 

 

67\. Vere ankau la brutaro estas por vi instru- 

ilo. Ni donas al vi por trinki tion, kio estas 

en iliay ventroy inter koto kay sango, lakton 

puran kay agrablan por la trinkantoy, 

 

68\. kay la fruktoyn de la daktilpalmoy kay de 

la vinberarboy, e\! kiuy vi akiras ebriigan trin- 

kayon kay bonan iiutrayon. Vere en tyo estas 

signo por popolo prudenta. 

 

69\. Via Sinyoro sughestis al la abelo: "Kon- 

struu por vi domoyn sur la montoy kay sur 

la arboy kay en la murzonoy, kiuyn la homoy 

konstruas, 

 

70\. poste mangu el tsiuy fruktoy kay sekvu la 

voyon de via Sinyoro, kiu estis fatsihghita por 

vi". El iliay ventroy eliras trinkayo, diversa 

ye koloro. En ghi estas resanighilo por la ho- 

moy. Vere en lio estas signo por popolo pri- 

pensema. 

 

71 . Allah kreis vin, poste Li igas vin morti, 

kay inter vi estas iuy, kiuy atingas kadukan 

agon, tiel ke ili poste nenion plu stsias, kion 

ili stsiis. Vere Allah estas tsiostsia, tsiopova. 

 

 

 

72\. Allah favoris iuyn el vi antau aliay per 

donatsoy, tamen tiuy, kiuy estis favoratay, ne 

volas doni ion el siay donatsoy al la sklavoy 

posedatay de ilia dekstra mano, por ke ili 

egale partoprenu ye tio. Tsu ili volas neghi la 

gratson de Allah? 

 

73\. Allah estighis por vi edzinoyn el via mezo, 

kay estighis el viay edzinoy filoyn kay nepoyn, 

kay Li provizis vin per bonay ayoy. Tsu ili vo- 

las kredi al la falso kay rifuzi la favoron de 

Allah? 

 

74\. Malgrau tio ili adoras apud Allah tion, 

kio ne havas la povon por doni al ili pro- 

vizayoyn el la tsieloy au el la tero, nek iam 

atingos tiun povon. 

 

75\. Do ne komparu kun Allah ion ayn. Vere 

Allah stsias, sed vi ne stsias. 

 

76\. Allah prezentas la similayon pri sklavo 

posedata, kiu ne posedas povon super io 

ayn, kay alia homo, kiun Ni provizis; el tio, 

kion li ritsevis abunde, li disdonas kase kay 

malkase: tsu ili estas egalay? Estu laudegata 

Allah\! Yen\! la pley multay el ili ne stsias 

tion. 

 

77\. Allah ankaii prezentas la similayon pri 

du viroy: unu el iYi estas surda kay ne havas 

povon super io ayn, kay li estas balasto por 

sia mastro. Kien ayn.tiu sendas lin, li neni- 

on bonan alportas. Tsu tiu tsi povas esti ega- 

la al tiu kiu ordonas la yustetson kay estas 

mem sur la rekta voyo? 

 

 

 

78\. Al Allah apartenas la Nevideblayoy en 

la tsieloy kay sur la tero, kay la afero de la 

Horo estas nur malmulte fora Â— ne, ghi es- 

tas ets pli proksima. Vere Allah havas po- 

von super tsiuy aferqy. 

 

79\. Allah elirighis vin el la uteroy de viay pa- 

trinoy, kay vi nenion stsiis, kay Li donis al vi 

la audadon kay la vidadon kay la koroyn, 

por ke vi estu dankay. 

 

80\. Tsu ili ne vidas la birdoyn, kiuy devas ser- 

vi en la tsiela spatso? Nur Allah subtenas 

ilin. Vere en tio estas signo por popolo kre- 

danta. 

 

81 . Allah estighis por vi en viay logheyoy ripoze- 

yon, kay Li estighis por vi el la hautoy de la 

bestoy logheyoyn\* , por ke vi trovu ilin fatsile, 

kiam vi transloghigas kay kiam vi enloghigas; 

kay el iliay lano kay felo kay haroy Li estighis 

iloyn kay utilayoyn por iom da tempo. 

 

82\. Allah estighis el Siay kreitayoy ombrolo- 

koyn, kay el la montoy Li estighis logheyoyn 

por vi, kay Li estighis vestayoyn por vi, kiuy 

protektas vin de la varmego, kay maSkira- 

soyn kiuy protektas vin en viay militoy. Tiel 

Li plenumas Sian gratson por vi, por ke vi 

submetigu. 

 

83\. Se ili tamen turnas sin for, vi responsos 

nur pri la klara anontso. 

 

84\. Ili rekonas la gratson de Allah, sed tamen 

negas ghin, kay la pley multay el ili estas miskre- 

dantoy. 

 

 

 

 

 

 

 

85\. Memoru la tagon, kiam Ni vekis el tsiu 

popolo atestanton; poste ne estas permeate 

al la miskredantoy penti, nek estas aktsepta- 

ta ilia senkulpigo. 

 

86\. Kiam la malbonfarintoy vidos la punon, 

tiam ne estos plifatsiligo por ili, nek ekzistos 

por ili prokrasto. 

 

87\. Kiam la idolanoy vidos siayn idoloyn, ili 

diros: "Ho nia Sinyoro, tsi tiuy estas niay ido- 

loy, kiuyn ni vokis apud Vi". Tiam resendos 

ili mem al tiuy la kulpigon, dirante: "Vere 

vi estas mensoguloy". 

 

88\. Ili proponos al Allah sian submetigon 

en tiu tago, sed tsio, kion ili elpensis, for- 

lasos ilin tiam. 

 

89\. Pri tiuy, kiuy ne kredas kay devoyigas de 

la afero de Allah, stsiu: al ilia puno Ni aldo- 

nos pli gran dan punon, tsar ili estighis mal- 

patson. 

 

90\. En la tago, kiam Ni vekos en tsiu popo- 

lo atestanton el ilia mezo, Ni portos vin 

kiel atestanton kontrau ili. Ni sendis al vi 

la Libron kiel klarigon de tsiuy aferoy kay ki- 

el gvidilon kay favoron kay bonan novayon 

por la submetighintoy. 

 

 

 

91 . Vere Allah ordonas yustetson kay bon- 

faradoh kay helpadon al la parentsoy, kay 

Li malpermesas la dibotson, la malbonon 

kay la perforton. Li admonas vin, por ke 

vi memoru tion. 

 

92\. Plenumu la aliantson kun Allah, kiam 

vi faris aliantson, kay ne rompu la yuroyn, 

post kiam vi fans ilin ; vi ya elektis Allahon 

via garantianto. Vere Allah stsias, kion vi 

faras. 

 

93\. Ne estu kiel viriho, kiu rompas sian 

fadenon en dislighitayn eroyn, post kiam 

si spinis ghin. Vi faras viayn yuroyn iloy de 

trompo retsiproka, pro timo ke unu partio 

povos ighi pli forta ol la alia. Allah nur el- 

provas vin per tio, kay Li klarigos por vi, 

en la tago de la revivigo tion, pri kio vi 

malkonsentis. 

 

94\. Se Allah volus, Li farus la homaron 

unu sotsio, sed Li male erarigas, kiun Li 

volas, kay Li gvidas, kiun Li volas, kay vi 

tserte devos responsi pri tio, kion vi fans. 

 

95\. Ne faru viayn yuroyn ilo de trompo retsi- 

proka, alie glitos via piedo, post kiam ghi fir- 

me staris, kay vi gustumos la malbonon, tsar 

vi devoyighis de la afero de Allah, kay por vi 

estos terura turmento. 

 

96\. Ne vendu la aliantson kun Allah kontrau 

malalta prezo. Vere tse Allah estas tio, kio 

estas pley bona por vi; se vi nur stsius tion\! 

 

97\. Kio estas tse vi, estas pasema, kay kio es- 

tas tse Allah, estas daura, kay Ni tserte donos 

al la persist uloy ilian rekompentson lau la 

pley bona el iliay agoy. 

 

98\. Al tiu, kiu bonfaras Â— viro au virino - 

kay kredas, Ni donos pley bonan vivon, kay 

Ni tserte donos al ili ilian rekompentson lau 

la pley bona el iliay faroy. 

 

99\. Kiam vi legas la Koranon, sertsu^vian 

rifugon tse Allah kontrau Satano la Stonu- 

mita. 

 

100\. Li ne havas povon super la kredantoy, 

kiuy fidas ye sia Sinyoro. 

 

101 . Lia povo estas nur super tiuy, kiuy ami- 

kigas kun li, kay super tiuy, kiuy aldonas ri- 

valoyn al Dio. 

 

 

 

102\. Kiam Ni portas iun revelatsion anstatau 

alia Â— Allah bone stsias, kion Li revel'atsiis Â— , 

ili diras: "Vi nur estas elpensanto". Ne\! La 

pley multay el ili ne stsias. 

 

 

 

 

 

103\. Dim: "La spirito de sanktetso portis 

ghin de via Sinyoro kune kun la vero por fir- 

mighi la kredantoyn, kiel gvidilon kay bonan 

novayon por la submetighintoy". 

 

104\. Vere Ni stsias, ke ili diras, ke tiu, kiu in- 

struas ghin, estas nur homo. Tamen la lingvo 

de tiu, kiun ili indikas, estas fremda, sed tiu 

tsi estas araba, klara. 

 

105\. Allah ne gvidas tiuyn, kiuy ne kredas ye 

la signoy de Allah, kay por ili estos dolora 

puno. 

 

106\. Estas nur tiuy, kiuy elpensas mensogoyn, 

kiuy ne kredas ye la signoy de Allah; nur ili 

estas la mensoguloy. 

 

107\. Tiu, kiu rifuzas Allahon, post kiam li 

kredis - krom tiu, kiu estas devighita, kvan- 

kam lia koro trovas paeon en la kredo - 

sed tiuy, kiuy malfermas siayn brustoyn al 

 

la miskredo, sur ilin falos la kolero de Al- 

lah kay por ili estos terura turmento. 

 

108\. Tio estas, tsar ili preferis tsi tiun vivon 

al la vivo venonta. Vere Allah ne gvidas la 

popolon miskredantan. 

 

109\. Estas tiuy, sur kies koroyn kay oreloyn 

kay okuloyn Allah metis sighelon. Ili estas la 

ignorantoy. 

 

110\. Ne estas dubo, ke ili estos la perdan- 

toy en la vivo venonta. 

 

111\. Poste vere via Sinyoro por tiuy, kiuy el- 

migris, post kiam ili estis persekutitay, kay 

batalis kay persistis - vere Allah poste estas 

senkulpighema, pardonema Â— 

 

 

 

112\. en la tago, kiam tsiu animo venos por 

defendi sin mem, al tsiu animo estos donita 

la repago pro ghiay agoy, kay por ili ne estos 

malyustetso. 

 

 

113\. Allah prezentas al vi la similayon de 

urbo\*, kiu guis sekuretson kay paeon; pro- 

vizayoy abunday venis al ghi de tsiuy flankoy; 

 

ghi tamen rifuzis la favoroyn de Allah, do Al- 

lah spertighis ilin la suferoyn de la malsato 

kay de la timo pro ilia agado. 

 

114\. Vere venis al ili sendito el ilia mezo, sed 

ili kulpighis lin pri mensogo, do atinghis ilin 

 

la puno, tsar ili estis malbonfarantoy. 

 

115\. Mangu do el tio, kion Allah donis al vi, 

permesita kay bona, kay danku pro la gratso 

de Allah, se estas Li Tiu, kiun vi adoras. 

 

116\. Vere Li malpermesis al vi nur tsian mor- 

tintayon kay la sangon kay la viandon porkan 

kay tion, super kio alia nomo estis alvokita 

ol tiu de Allah. Kiu tamen estas devigata de 

bezono Â— ne pro malobeo, nek ekstsesante Â— 

vere Allah estas senkulpighema, pardonema. 

 

117\. Ne dim - pro la falsemo de viay lan- 

goy - "Tio tsi estas permesita kay tio estas 

malpermesita", elpensante mensogon kon- 

trau Allah. Vere tiuy, kiuy elpensas menso- 

gon kontrau Allah, ne havos suktseson. 

 

118\. Estas malgranda guado, poste tamen 

estos por ili dolora puno. 

 

119\. Al la Yudoy Ni yam malpermesis antaue 

tion, kion Ni stsiighis al vi, kay Ni ne aghis mal- 

yuste kontrau ili, sed ili aghis malyuste kon- 

trau si mem. 

 

120\. Poste via Sinyoro por tiuy, kiuy mal- 

bonfaras nestsiante kay poste pentas kay pli- 

bonigas Â— , vere via Sinyoro poste estas sen- 

kulpighema, pardonema. 

 

 

121 . Vere Abraham estis imitinda pri sia 

virto, obeema al Allah, yusta, kay li ne estis 

idolano, 

 

 

122\. danka pro Liay bonfarayoy; Li elektis 

lin kay gvidis lin sur la rektan voyon. 

 

123\. Ni donis al li bonon en tsi tiu vivo, kay 

li tserte estos inter la yustuloy en la vivo ve- 

nonta. 

 

124\. Poste Ni revelatsiis al vi: "Sekvu la vo- 

yon de Abraham la yustulo; li ne estis idola- 

no". 

 

125\. La puno pro la profanado de 1' sabato 

trafis nur tiuyn, kiuy disputis pri tio, kay ve- 

re via Sinyoro yugos tserte inter ili en la tago 

de la revivigo pri tio, pri kio ili malkonsen- 

tis. 

 

1 26. Voku al la afero de via Sinyoro kun sa- 

ghetso kay bona admono, kay rezonu boneghe 

kun ili. Vere Allah bone stsias, kiu devoyighis 

de Lia afero, kay Li bone konas la gvidatoyn. 

 

1 27. Se vi punos, faru tion nur lau la kvanto 

de la ofendo ritsevita; se vi tamen volas esti 

patsientsay, tiam tio estas pley bona por la pa- 

tsientsuloy. 

 

128\. Persistu - via patsientso tamen venas nur 

de Allah - kay ne afliktigu pri ili kay ne mal- 

trankviligu pro iliay mafiinatsioy. 

 

129\. Vere Allah estas kun la yustuloy kay kun 

la bonfarantoy. 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 017

*La Sankta Kurano, Tjapitro 17 (law N. Vessella): *

*Izraelidoy*

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

* *

1.Estu lawdegata Tiu, kiu portis Sian servanton nokte de la Sankta
Moskeo al la Malproksima Moskeo, kies tjirkawazjon Ni benis, por montri
al li iuyn el Niay signoy. Vere Li estas la Tjioawda, la Tjiovida.

2.Ni donis al Moseo la Libron kay faris djin gvidilo por la idoy de
Izraelo: "Ne prenu iun alian ol Min, kiel protektanton;

3.ho idoy de tiuy, kiuyn Ni portis kun Noa trans la maron\! Vere li
estis dankema servanto".

4.Ni klarighis al la idoy de Izraelo en la Libro: "Yen, vi estigos
malpatson dufoye en la lando, kay vi tserte estos fieregay kay
malhumilay" .

5.Kiam nun venis la tempo fiksita por la unua el la du admonoy, Ni
sendis kontraw vin Niayn servantoyn, dotitayn ye granda militista povo,
kay ili eniris perforte la domoyn kay tiel plenumidjis la profetazjo.

6.Poste Ni denove donis al vi la povon super ili, kay Ni plifortighis
vin per proprazjoy kay idoy kay plimultighis vin ye nombro.

7.Se vi faras bonon, vi faras tion por vi mem, kay se vi faras malbonon,
tio estas kontraw vi mem. Kiam venis la tempo fiksita por la lasta
admono, Ni sendis malamikoyn, por ke ili afliktu vin kay eniru la
Moskeon, kiel ili estis enirintay la unuan foyon, kay detruu tute tjion,
kion ili almilitis.

8.Estas eble, ke via Sinyoro havos kompaton al vi, sed se vi revenos
denove al via antawa kredo, ankaw Ni revenos kay Ni faros la inferon
mallibereyo por la miskredantoy.

9.Vere tiu tji Kurano gvidas al tio, kio estas pley bona, kay portas al
la kredantoy, al tiuy, kiuy bonfaras, la bonan novazjon, ke por ili
estos granda rekompentso,

10.kay ke Ni pretighis doloran punon por tiuy, kiuy ne kredas al la vivo
venonta.

11.La homo petas malbonon same kiel bonon, kay la homo estas
impulsighema.

12.Ni kreis la nokton kay la tagon, du signoyn, kay Ni faris la signon
de la nokto malluma kay Ni faris la signon de la tago luma, por ke vi
deziregu la plenumidjon de la favoro de via Sinyoro, kay stsiu la
mezuradon de la yaroy kay la arton de la tempokalkulado. Tjiun azjon Ni
faris klara per evidenta klarigo\!

13.Al tjiu homo Ni alkrotjos tje la nuko liayn faroyn, kay en la tago de
la revividjo Ni prezentos al li libron, kiun li trovos sensighelita.

14."Legu vian |uldolibron. Hodiaw sufitjas via animo kiel yudjanto
kontraw vi mem".

15.Kiu sekvas la djustan voyon, tiu faras tion por |i mem; kiu eraradas,
tiu faras tion por sia propra malutilo. Neniu |ardjita animo portos la
|ardjon de iu alia. Ni neniam punas, antaw ol Ni sendis senditon,

16.Kiam Ni intentsas detrui urbon, Ni sendas Nian ordonon al djiay
ritjuloy; sed ili pekegas en dji; tiam la yudjo falas sur ilin kay Ni
neniigas ilin tute.

17.Kiom multayn gheneratsioyn Ni neniighis post Noa\! Via Sinyoro stsias
kay vidas sufitje la pekoyn de Siay servantoy.

18.Por tiu, kiu deziregas la tji tieayn posedazjoyn, Ni pretighis tji
tie, kion Ni volas, por kiu Ni volas; poste Ni destinis por li la
inferon: en dji li brulos, malbenita kay forpelita.

19.Kiu male deziregas la vivon venontan kay klopodas persiste por
atinghi djin, kay estas kredanta - iliay klopodoy estos rekompentsitay.

20.Al Tjiuy el ili, tiuy kay tji tiuy, Ni konsentas iom el la donatso de
via Sinyoro, kay la donatso de via Sinyoro estas senlima.

21.Rigardu, kiel Ni plialtighis iuyn el ili super la aliay, kay la vivo
venonta estos etj pli ampleksa filate al rangoy kay distingoy.

22.Ne aldonu al Alaho alian Dion, por ke vi ne restu sidanta, en
malfavoro kay forghesita.

23.Via Sinyoro dekretis, ke vi nur adoru Lin kay ke vi estu djentilay al
la ghepatroy. Se unu el ili aw ambaw atingas malyunan agon tje vi, ne
diru al ili: "Fi\!" kay ne riprotju ilin, sed parolu al ili respekteme

24.kay mallevu sur ilin la flughilon de la submetidjo, kay diru: "Mia
Sinyoro, havu kompaton al ili, kiel ili zorghis pri mi, kiam mi estis
etulo".

25.Via Sinyoro stsias bone, kio estas en viay animoy; se vi estas
yustay, tiam Li tserte estas senkulpighema por la konvertidjantoy.

26.Donu al la parentsoy ilian rayton kay same al la malritjuloy kay al
la voyirantoy, sed ne mal|paregu per mal|parego.

27.Vere la mal|paregantoy estas fratoy de la Satanoy, kay Satano estas
sendanka kontraw sia Sinyoro.

28.Se vi turnas vin for de ili, deziregante la favoron de via Sinyoro,
ye kiu vi esperas, tamen parolu al ili helpeme.

29.Via mano ne estu lighita al via kolo, sed ankaw ne etendu djin tro
malfermita, por ke vi ne restu sidanta, riprotjita kay malritjighinta.

30.Vere via Sinyoro pliigas aw malpliigas la provizazjoyn por kiu Li
volas, tjar Li bone konas kay vidas Siayn servantoyn.

31.Ne mortigu viayn idoyn pro timo de la malritjetso. Ni provizas por
ili kay por vi. Vere, mortighi ilin estas granda peko.

32.Ne alproksimidju al la adulto; tio vere estas hontindazjo kay
malbonega voyo.

33.Ne mortigu la vivon, kiun Alaho faris neneniighenda, krom el djusta
kawzo. Se iu estas mortighita malyuste, Ni donis la rayton postuli
repagon, tamen li ne transpa|u la limoyn pri la mortigo, tjar li havas
ya helpon en la ledjo.

34.Ne alproksimidju al la proprazjoy de la orfo, krom por lia utilo,
djis li atingos la plenadjon, kay plenumu la interkonsenton, tjar pri la
interkonsento vi devos respondi.

35.Donu plenan mezuron, kiam vi mezuras, kay pesu per djusta pesilo; tio
estas la pley bona maniera kay la pley konvena finfine.

36.Ne sekvu tion, kion vi ne konas. Vere la orelo kay la okulo kay la
koro, ili tjiuy devos responsi.

37.Ne vagadu malhumile sur la tero, tjar vi ne povas disfendi la teron
kay vi ne povas konkuri kun la montoy ye altetso.

38.La malbono de tjio tji estas abomenindazjo antaw via Sinyoro.

39.Tio estas parto de la sadjetso, kiun via Sinyoro revelatsiis al vi.
Do ne aldonu al Alaho alian Dion, por ke vi ne estu zjetita en la
inferon, malbenita kay forpelita.

40.Tju via Sinyoro privileghiis vin per filoy kay prenis por \#i mem
filinoyn el la andjelo? Vere vi yen diras skandalan parolon.

41.Ni klarighis diverse en Tji tiu Kurano, por ke ili pripensu, sed tio
nur pliighis ilian kontrawstaradon.

42.Diru: "Se estus kun Li aliay Dioy, kiel ili diras, tserte ili estus
sertjintay la voyon al la Sinyoro de l' Trono.

43.Sankta Li estas kay eminenta super Tjio, kion ili asertas\!"

44.La sep Tjieloy, kay la tero, kay kiu ayn estas en ili, lawdegas Lin
kay tjio ayn, kio ekzistas, lawdegas Lian gloron, sed vi ne komprenas
ilian lawdadon. Li vere estas grandanima, senkulpighema.

45.Kiam vi eldiras la Kuranon, Ni estigas ka|itan vualon inter vi kay
tiuy, kiuy ne kredas al la vivo venonta,

46.kay Ni metas sur iliayn koroyn vualoyn, por ke ili ne komprenu kay
sur iliayn oreloyn surdetson kay, kiam vi nomas vian Sinyoron en la
Kurano, nur Lin, tiam ili turnas siayn dorsoyn mal|atante.

47.Ni bone stsias, kion ili awskultas, kiam ili awskultas vin, kay kiam
ili: ka|e interparolas, kiam la malbonfarantoy diras: "Vi sekvas nur
viron frenezan".

48.Rigardu, kiel ili elpensas similazjoyn por vi, kay tiel ili tiom
devoyidjis, ke ili ne plu kapablas trovi sian voyon\!

49.Kay ili diras: "Kiam ni faridjos ostoy kay polvo, tju ni vere estos
vekitay al nova kreo?

50.Diru: "Estu |tonoy, aw fero,

51.aw alia kreita azjo, kiu law via opinio pley malfatsile povas esti
vekita\!". Tiam ili diros: "Kiu vekos nin?". Diru: "Tiu, kiu kreis vin
la unuan foyon". Tiam ili skuos siayn kapoyn kay diros: "Kiam okazos
tio?". Diru: "Eble tio okazos baldaw".

52.Tio estos en la tago, kiam Li vokos vin; vi tiam respondos, lawdante
Lin, kay vi opinios, ke vi malfruis nur tre malmulte.

53.Diru al Miay servantoy, ke ili parolu nur la bonon, tjar Satano semas
nur malpatson inter ili. Vere Satano estas evidenta malamiko de la
homoy.

54.Via Sinyoro vin bone konas. Se Li volos, Li havos kompaton al vi, sed
se Li alie volos, Li punos vin. Ni ne sendis vin kiel gardanton super
ili.

55.Via Sinyoro bone stsias, kio estas en la Tjieloy kay sur la tero, kay
Ni vere plialtighis iuyn profetoyn prefere al aliay kay Ni donis al
David la psalmoyn.

56.Diru: "Voku do tiuyn, kiuyn vi elpensis apud Li: ili ne havas povon
por forpreni de vi aw eviti al vi la malfelitjon".

57.Tiuy, kiuyn ili vokas, sertjas mem la proksimetson de sia Sinyoro -
kiu el ili estas la pley proksima? - kay esperas ye Lia favoro kay timas
Lian punon. Vere la puno de via Sinyoro estas terura.

58.Ne ekzistas urbo, kiun Ni ne detruos antaw la tago de la revividjo,
aw punos per severa turmento. Tio estas skribita en la Libro."

59.Nenio alia malhelpus Nin sendi vin kun la signoy, ol la fakto, ke ili
rifuzis la antawayn. Ni donis al la Tamudoy la kamelinon kiel evidentan
signon, sed ili pekeghis kontraw dji. Ni sendas signoyn nur por admoni.

60.Memoru, kiam Ni diris al vi: "Via Sinyoro tjirkawas la homoyn". Ni
nur estighis la vizion, kiun Ni vidighis al vi, kiel tenton por la
homoy, kay same la malbenitan arbon en la Kurano. Ni admonas ilin, tio
tamen nur firmigas ilin en ilia malpieghetso.

61.Kiam Ni diris al la andjeloy: "Surghenuidju antaw Adam", ili
surghenuidjis tjiuy krom Iblis; li diris: "Tju mi devus surghenuidji
antaw tiu, kiun Vi kreis el arghilo?";

62.li diris: "Kion Vi imagas? Tji tiu estas, kiun Vi honorighis super
mi\! Se Vi konsentos al mi prokraston djis la tago de la revividjo,
tserte mi akiros povon: super lia idaro, estseptante nur malmultayn".

63.Li diris: "Foriru\! Kiuy el ili sekvos vin, vere ties repago estos la
infero, abunda repago.

64.Trompu tiun el ili, kiun vi kapablas trompi per via votjo, kay pu|u
kontraw ilin viayn raydistoyn kay viayn infanteristoyn, kay estu la
kunposedanto de iliay proprazjoy kay de ilia idaro, kay faru promesoyn
al ili". Satano promesas nur trompon al ili.

65."Super Miay servantoy vi tamen ne havos povon". Via Sinyoro sufitjas
kiel Protektanto.

66.Estas via Sinyoro Tiu, kiu pu|as la |ipoyn sur la maro por vi, por ke
vi deziregu Lian gratson. Vere Li estas pardonema al vi.

67.Kiam vin trafas malfelitjo sur la maro: pereintay estas tiuy, kiuyn
vi vokis anstataw Lin. Kiam Li tamen savis vin sur la firman teron, tiam
vi turnas vin for, tjar la homo estas sendanka.

68.Tju vi estas tsertay, ke Li ne neniigos vin sur la firma tero, aw ke
Li ne sendos kontraw vin fortegan venton, tiel ke vi poste ne trovos por
vi iun ayn protektanton?

69.Aw tju vi estas tsertay, ke Li ne resendos vin duafoye sur la maron
kay ne sendos kontraw vin fortegan venton kay ne dronigos vin pro via
miskredo? Poste vi ne trovos helpanton kontraw Ni.

70.Ni vere honorighis la idoyn de Adam, kay portis ilin sur la tero kay
sur la maro, kay provizis ilin per bonazjoy kay distinghis ilin super
multay el tiuy, kiuyn Ni kreis.

71.Pensu pri la tago, en kiu Ni kunvenigos tjiun popolon kune kun djia
estro. Tiuy, kiuy tiam ritsevos sian |uldolibron en la manon dekstran,
legos djin, kay ili ritsevos etj ne yoteton da malyustetso.

72.Kiu tamen estas blinda en tji tiu vivo, tiu estos ankaw blinda en la
vivo venonta, kay li vagados malproksimen, for de la voyo.

73.Ili preskaw suktsesis instighi vin al la ribelo kontraw tio, kion Ni
revelatsiis al vi, por ke vi elpensu ion alian kontraw Ni; tiam ili
tserte estus prenintay vin kiel sian amikon.

74.Se Ni ne estus firmighinta vin, tserte vi estus inklinidjinta iom al
ili.

75.Tiam Ni estus ighinta vin gustumi duoblan aflikton en vivo kay en
morto, kay vi ne estus trovinta helpanton kontraw Ni.

76.ili preskaw suktsesis forighi vin per timo el la lando, por elirighi
vin de dji; tiam ili tamen estus restintay post vi nur tre malmulte da
tempo.

77.Tiel Ni aghis pri Niay senditoy, kiuyn Ni sendis antaw vi; vi ne
trovos |andjon pri Nia agado.

78.Levu la predjon, kiam la suno subiras djis la mallumo de la nokto,
kay legu la Kuranon ye la taghigo. Vere la legado de la Kurano ye la
taghigo estas pley konvena.

79.Vekidju por tio en la nokto: yen io pli utila por vi. Ver|ayne via
Sinyoro plialtigos vin al eminenta rango.

80.Diru: "Mia Sinyoro, faru ke mia eniro estu bona eniro, kay mia eliro
bona eliro, kay donu al mi helpantan forton de Vi".

81.Kay diru: "Venis la vero kay malaperis la falso. Yen\! La falso estas
pasema".

82.El la Kurano Ni sendas iom post iom tion, kio estas sanighilo kay
favoro por la kredantoy; por la malbonfarantoy tamen dji nur pliigas la
malutilon.

83.Kiam Ni donas Nian gratson al la homoy, ili turnas sin kay iras for,
sed kiam trafas ilin malfelitjo, ili malesperas.

84.Diru: "Tjiu agas law sia maniero, sed via Sinyoro stsias bone, kiu
voyo estas la pley bona".

85.ili demandas vin pri la spirito. Diru: "La spirito estidjas pro
ordono de mia Sinyoro, kay al vi estas donita nur malmulte da vera
stsio" .

86.Se Ni volus, Ni tserte povus forpreni, kion Ni revelatsiis al vi; vi
tiam ne trovus protektanton kontraw Ni,

87.krom la kompaton de via Sinyoro. Vere Lia gratso al vi estas granda.

88.Diru: "Etj se unuigus la homoy kay la Ghinnoy por estighi ion similan
al tji tiu Kurano, ili ne povus estighi ion similan al dji, etj se ili
subtenus unu la alian".

89.Ni vere prezentis al la homoy en tji tiu Kurano tjiuspetsayn
similazjoyn, sed la pley multay el la homoy rifuzis tjion krom la
miskredon.

90.Ili diras: "Ni neniam kredos al vi, djis vi el|prutsigos fonton por
ni el la tero,

91.aw vi havos djardenon kun daktilpalmoy kay vinberarboy, kay fluigos
tra dji abundayn riveroyn,

92.aw vi faligos la tjielon en petsoy sur nin, kiel vi asertas, aw vi
kondukos Alahon kay la andjeloyn vidalvide al ni,

93.aw vi posedos domon el oro, aw vi supreniros al la tjielo, kay ni ne
kredos al via supreniro, djis vi sendos al ni Libron el dji por leghi".
Diru: "Sankta estas mia Sinyoro\! Tju mi estas io pli ol mortema
sendito?".

94.Nenio malhelpis la homoyn kredi, kiam venis al ili la gvidado, ol la
fakto, ke ili diris: "Tju Alaho sendis homon kiel senditon?"

95.Diru: "Se estus sur la tero andjeloy, patsemay kay irantay kviete,
tserte Ni estus sendinta al ili andjelon el la tjielo kiel senditon".

96.Diru: "Alaho sufitjas kiel atestanto inter mi kay vi. Vere Li stsias
kay vidas tjion pri Siay servantoy".

97.Tiu, kiun Alaho gvidas, estas bone gvidata; tiuy tamen, kiuyn Li
lasas erari, por ili vi ne trovos helpanton krom Li, kay Ni kunvenigos
ilin en la tago de la revividjo, ku|antayn sur siay vizadjoy, blindayn,
mutayn kay surdayn. Ilia lodjeyo estos la infero; kiam la flamo
estinghidjos, Ni ekbruligos djin denove por ili.

98.Tio estas ilia repago, tjar ili rifuzis Niayn signoyn kay diris:
"Kiel? Kiam ni estos yam faridjintay ostoy kay polvo, tju ni estos
vekitay al nova kreo?".

99.Tju ili ne vidis, ke Alaho, kiu kreis la tjieloyn kay la teron, havas
povon por krei ion similan al ili? Li fiksis por ili limtempon pli kiu
ne ekzistas dubo. La malbonfarantoy tamen rifuzas Tjion krom la
miskredon.

100.Diru: "Se vi posedus la trezoroyn de la favoro de mia Sinyoro, vere
vi estus singarday pri la disdono, pro timo, tjar la homo estas avara".

101.Ni vere donis al Moseo naw signoyn evidentayn. Demandu do la idoyn
de Izraelo. Kiam li venis al ili, Faraono diris al li: "Mi vere rigardas
vin kiel homon ensortjitan".

102.Li diris: "Vi bone stsias, ke sole la Sinyoro de la tjieloy kay de
la tero sendis tiuyn signoyn kiel atestazjoyn; mi vere rigardas vin, ho
Faraono, kiel homon pereontan".

103.Li do detsidis forpeli lin el la lando, sed Ni dronighis lin kay
tjiuyn tiuyn, kiuy estis kun li.

104.Post tio Ni diris al la idoy de Izraelo: "Lodju en la lando, kay,
kiam venos la promeso de la vivo venonta, Ni kunvenigos vin en grupon".

105.Ni sendis djin kun la vero, kay kun la vero dji venis malsupren, kay
vin Ni sendis nur kiel portanton de la bona novazjo kay kiel admonanton.

106.Ni revelatsiis la Kuranon iom post iom, por ke vi proklamu djin al
la homoy petson post petso, kay Ni sendadis djin iom post iom malsupren.

107.Diru: "Tju vi kredas al dji, tju vi ne kredas, vere tiuy, al kiuy
antawe estis donita la vera stsio, kiam al ili estos leghite el dji, ili
falos sur siayn vizadjoyn terenku|idjante,

108.kay ili diros: "Sankta estas nia Sinyoro\! Yen\! Vere la promeso de
nia Sinyoro plenumidjis".

109.Plorante, ili falos sur siayn vizadjoyn kay tio pliigos ilian
humiletson.

110.Diru: "Alvoku Alahon aw alvoku la Doneman - per kiu ayn nomo vi
alvokas, al Li apartenas la pley belay nomoy". Ne diru vian predjon tro
lawte, kay ne flustru djin tro mallawte, sed trovu voyon meze inter la
du ekstremoy.

111.Diru: "Lawdegata estu Alaho, kiu ne prenis al \#i idon, kay ne havas
rivalon ye Sia suverenetso, kay ne bezonas protektanton pro nia
fortetso". Lawdegu Lin en Lia gloro\!

* *

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 018

Tsapitro 18 

 

 

 

Al-Kahf (La kaverno)\* 

 

 

 

revehtsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Estu laudegata Allah, kiu sendis la Libron 

al Sia servanto kay ne metis en ghin ion ayn 

malrektan, 

 

3\. kontraue, kiel rektan admonon, por ke ghi 

minatsu per severa puno de Li, kay portu al la 

kredantoy, kiuy bonfaras, la bonan novayon, 

ke por ili estos pley bona rekompentso, 

 

4\. kiu apartenos al ili eterne, 

 

5\. kay admonu tiuyn, kiuy diras: "Allah pre- 

nis al Si filon". 

 

6\. Pri tio ili ne havas ian ayn stsion, kay same 

ne havis iliay patroy. Skandala estas la vorto, 

kiu eliras el iliay busoy. Ili diras nur menso- 

goyn. 

 

7\. Eble via animo afliktigos pri ili, se ili ne 

kredos al tsi tiu parolo. 

 

8\. Yen\! Ni kreis tsion, kio estas sur la tero, 

ornamayo por ghi, por eltrovi, kiu estas la 

pley bona el ili ye 1' agado. 

 

9\. Yen\! Ni aliigos tsion, kio estas sur ghi, en 

sekan polvon. 

 

10\. Tsu vi pensas, ke la Popoloy de la Kaver- 

no kay de la Skribo estas mirigayoy inter Niay 

signoy? 

 

 

 

 

 

 

 

11\. Kiam la yunuloy sertsis rifugon en la 

kavernon kay dins: "Ho nia Sinyoro, donu 

al ni Vian kompaton kay gvidu nin rekte pri 

nia afero". 

 

12\. Ni do sighelis iliayn oreloyn en la kaverno 

por kelkay yaroy, 

 

13\. poste Ni vekis ilin por ekstsii, kiu el am- 

bau grupoy kalkulis pli guste la tempon de 

sia restado. 

 

 

 

14\. Ni volas rakonti al vi ilian historion lau- 

vere; iliestis yunuloy, kiuy kredisye sia Sin- 

yoro kay Ni pliighis la gvidadon por ili, 

 

15\. kay Ni plifortighis iliayn koroyn, kiam ili 

starighis kay diris: "Nia Sinyoro estas la Sinyo- 

ro de la tsieloy kay de la tero. Neniam ni vo- 

kos alian Dion ol Lin. Alie ni eldirus mon- 

strayon. 

 

16\. Tsi tiu nia popolo prenis por si aliaya 

Dioyn apud Allah. Kial ili ne montras pri 

 

ili pruvon evidentan? Kiu estas pli malbon- 

faranta ol tiu, kiu elpensas mensogoyn kon- 

traii Allah? 

 

1 7. Se vi nun turnas vin for de ili kay de tio, 

kion ili adoras anstatau Allahon, sertsu rifu- 

gon en la kavernon; via Sinyoro etendos Sian 

kompaton sur vin, kay Li montros al vi la 

solvon de tsi tiu via afero". 

 

18\. Vi povis vidi la sunon, kiam ghi supren- 

iris, turni sin for de ilia kaverno dekstren, 

kay maldekstren, kiam ghi subiris; kay ili es- 

tis en kavo en la mezo. Tio apartenas al la 

signoy de Allah. Tiu, kiun Allah gvidas, estas 

gvidata kay tiu, kiun Allah lasas erari, por li 

vi nenie trovos protektanton au gvidanton. 

 

 

 

19\. Vi kredus ilin vekitay, dum efektive ili 

dormis; Ni turnadis ilin dekstren kay Ni 

turnadis ilin maldekstren, dum ilia hundo 

stretsis siayn piedoyn sur la soylo. Se vi estus 

tiel vidinta ilin, vi turnus vin for de ili, kay 

vi fugus for de ili pro teruro. 

 

20\. Tiel Ni vekis ilin, por ke ili povu deman- 

di unu la alian. Parolanto el ili diris: "Kiom 

da tempo vi restis? ". Ili respondis: "Ni Tes- 

tis unu tagon au ets nur parton de unu tago". 

Aliay diris: "Via Sinyoro stsias pley bone, ki- 

om da tempo vi restis. Do sendu unu el vi 

kun tsi tiu via arghenta monero al la urbo, kay 

li rigardu, kiu el ghiay logantoy posedas la pley 

puran mangayon, kay li portu al vi proviza- 

Yoyn el ghi. Li devas tamen esti singardema, 

kay li ne devas informi iun ayn pri vi. 

 

21 . Se ili fakte ekstsius ion pri vi, ili stonmor- 

tigus vin au rekondukus vin al sia kredo kay 

vi tiam ne plu estus felitsay". 

 

22\. Tiel Ni konatighis ilin al la homoy, por ke 

ili stsiu, ke la promeso de Allah estas vera, 

kay ke ne ekzistas dubo pri la "Horo". Me- 

moru do, kiam la homoy disputis pri tiuy 

aferoy kay diris: "Konstruu super ili kon- 

struayon". Ilia Sinyoro konis ilin pley bone. 

Tiuy, kies opinio venkis, diris: "Ni nepre 

volas konstrui super ili moskeon". 

 

23\. Iuy diras: "Ili estis tri;la kvara estis ilia 

hundo" kay aliay diras, divenante hazarde: 

"Hi estis kvin; la sesa estis ilia hundo" kay 

ankorau aliay diras: "Hi estis sep, la oka es- 

tis ilia hundo". Diru: "Mia Sinyoro stsias 

bone ilian nombron. Neniu stsias tion, krom 

malmultay". Do (ho sendito) ne disputu 

 

pri ili krom per nepray pruvoy kay ne sertsu 

la stsion pri ili tse iu ayn el ili mem, 

 

 

 

24\. kay ne diru pri io ayn: "Mi tserte faros 

tion morgau", 

 

25\. krom aldonante: "Se Allah volas", kay 

memoru vian Sinyoron, se vi tion forghesis, 

kay diru: "Mi esperas, ke mia Sinyoro gvi- 

dos min ets pli proksimen ol tiel al la rekta 

voyo". 

 

 

 

 

 

 

26\. Hi restis en sia kaverno tri tsent yaroyn 

plus nau. 

 

27\. Diru: "Allah stsias pley bone, kiom da 

tempo ili restis". Al Li apartenas la Nevi- 

deblayoy de la tsieloy kay de la tero. Vidanta 

Li estas\! Aiidanta\! Ili ne havas protek- 

tanton krom Lin, kay Li havas neniun kunu- 

lon ye la suverenetso. 

 

28\. Eldiru tion, kio estis revelatsiita al vi el 

la Libro de via Sinyoro. Ne ekzistas iu ayn, 

kiu povas sanghi Liayn vortoyn, kay vi ne tro- 

vos iun ayn rifugon, krom tse Li. 

 

29\. Estu persista via animo kune kun tiuy, 

kiuy vokas sian Sinyoron matene kay vespere, 

deziregante Lian platson, kay ne lasu vian ri- 

gardon vagadi trans ilin, sertsante la plezu- 

royn de tsi tiu vivo, kay ne obeu al tiuy, kies 

koroyn Ni ignorighis Nian memoron, kiuy sek- 

vas la malbonayn deziroyn, kay kies sinteno 

estas dibotsa; 

 

30\. kay diru: "Tio estas la vero de via Sinyo- 

ro; lasu do kredi tiun, kiu volas, kay lasu 

nekredi tiun, kiu volas". Yen\! Ni pretighis 

por la malbonfarantoy fayron, kies flamoy 

tsirkauos ilin. Kiam ili tiam petegos helpon, 

estos helpate al ili per akvo kiel fandita 

plumbo, kiu bruligas la vizagoyn. Malbone- 

ga estas la trinkayo kay malbonega estas tio 

kiel restadeyo\! 

 

i 

 

31 . Vere tiuy, kiuy kredas kay bonfaras Â— ve- 

re Ni ne lasas vanighi la rekompentson de ti- 

uy, kiuy bone agas. 

 

32\. Por ili estas gardenoy de la etemetso, sub 

kiuy fluas riveroy. Tie ili estos ornamitay per 

oray bratseletoy kay vestitay per verday vesta- 

yoy el delikata silko kay peza orbrokato, tie 

sidante sur altay segoy. Kiel belega estos la 

rekompentso kay kiel bona la restadeyo\! 

 

 

 

y

 

 

 

33\. Proponu al ili la similayon pri la du vi- 

roy: por unu el ambau Ni estighis du vit- 

eyoyn kay Ni tsirkauis ilin per daktilpalmoy 

kay inter ili Ni estighis grenkampoyn. 

 

34\. Ambau gardeuoy portis siayn fruktoyn 

kay neniel malsuktsesis, kay Ni fluighis meze 

inter ili riveron. 

 

35\. Por unu el ili estighis fruktoy. Li diris al 

sia kunulo, parolante malhumile al Li: "Mi 

estas pli ritsa ol vi kay pli potentsa ye sekvan- 

taro", 

 

36\. kay li eniris sian gardenon, pekante kon- 

trau si mem. Li diris: "Mi ne povas imaghi, 

ke tsi tio iam pereos, 

 

37\. kay mi ne povas imaghi, ke iam venos la 

"Horo". Ets se mi iam estos kondukita al 

mia Sinyoro, mi tserte trovos restadeyon ets 

pli bonan ol tiun tsi". 

 

38\. Lia kunulo diris al li, disputante kun li: 

"Tsu vi ne kredas ye Tiu, kiu kreis vin el ar- 

ghilo, poste el gu to, poste faris vin viro? 

 

39\. Rilate al mi, Li estas Allah, mia Sinyo- 

ro, kay mi neniam aldonos rivaloyn al mia 

Sinyoro. 

 

40\. Kial vi ne diris tiam, kiam vi eniris vian 

gardenon: "Kiel Allah volas? ". Ets se vi 

vidas min pli malgranda ol vi ye proprayoy 

kay sekvantaro, 

 

41 . eble mia Sinyoro donos al mi ion ets pli 

bonan ol via gardeno, kay Li sendos sur ghin 

fulmotondroyn el la tsielo tiel, ke ghi farigos 

dezerta, slima tereno, 

 

42\. au ghia akvo enfalos en la teron tiel, ke 

vi ne plu povos trovi ghin". 

 

 

 

43\. Kay fakte estis neniighita lia fruktaro, kay 

li tordis siayn manoyn malesperante pro tsio, 

kion li elspezis por ghi, tsar la gardeno estis de- 

rtighita sub la falintay palisoy. Li dins: 

 

mi ne estus aldoninta rivaloyn al mia Sin- 

zer se yoro\! 

 

 

 

 

 

44\. Li havis neniun ayn, kiu povus helpi lin 

kontrau Allah, kay li mem ne povis protekti 

sin. 

to kay la pley bona Donanto de suktseso. 

 

 

 

45\. Tiuokaze nur de Allah, la Vera, venas la 

protekto; Li estas la pley bona Rekompentsan- 

 

 

 

 

 

46\. Prezentu ankau al ili la similayon pri la 

vivo de tsi tiu mondo: ghi estas kiel akvo, ki- 

un Ni sendis el la tsielo, per kiu la kreskayoy 

de la tero satigas, kay poste ili farigas stoplo, 

kiun la vento disigas. Vere Allah havas po- 

von super tsiuy aferoy. 

 

47\. Posedayoy kay idoy estas ornamayoy de tsi 

tiu vivo, sed la dauray bonfaradoy estas pli 

bonaktseptay tse via Sinyoro kay pli esperple- 

nay. 

 

48\. Pensu al la tago, en kiu Ni forigos la 

montoyn, kay vi vidos la popoloyn de la te- 

ro kunveni, kay Ni kunvenigos ilin kay Ni 

lasos neniun ayn el ili malantaue. 

 

49\. Ili estos starighitay, ordighitay, antau via 

Sinyoro: "Nun vi venis al Ni, kiel Ni kreis 

vin la unuan foyon, sed vi imaghis, ke Ni ne 

fiksis limtempon por vi por la plenumigo 

de la promeso". 

 

50\. Al ili estos proponita la libro de iliay 

agoy, kay vi vidos la kulpuloyn en teruro pro 

tio, kio estas en ghi, kay ili diros: "Ho ve al 

ni\! Kia libro estas tiu tsi\! Ghi nenion for- 

lasas ye la nombrado, grandan au malgran- 

dan". Tie ili tsion trovos, kion ili faris. Via 

Sinyoro ne estas malyusta kontrau iu ayn. 

 

 

 

 

51 . Memoru, kiam Ni diris al la angheloy: 

"Surghenuigu antau Adam", kay Hi tsiuyÂ„sur- 

ghenuighis krom Iblis. Li estis unu el la Ghin- 

noy,.do li malobeis la ordonon de sia Sinyo- 

ro. Tsu vi nun volas preni lin kay lia.} idaron 

kiel amikoyn anstatau Min, kvankam ill es- 

tas viay malamikoy? Malbonega estas la in- 

tersango por la malbonfarantoy\! 

 

52\. Mi ne prenis ilin kiel atestantoyn pri la 

kreo de la tsieloy kay de la tero nek pri la 

kreo de ili mem. Mi neniam prenas la delo- 

ghistoyn kiel subtenantoyn. 

 

53\. Pensu pri la tago, en kiu Li diros: "Al- 

voku tiuyn, pri kiuy vi asertis, ke ili estas 

Miay rivaloy". Tiam ili alvokos ilin, sed tiuy 

ne respondos, kay Ni metos baron inter ili. 

 

54\. La kulpuloy vidos la fayron kay ili antau- 

vidos, ke ili estos enyetitay en ghin, kay ili ne 

trovos voyon por fughi for de ghi. 

 

 

 

55\. Vere Ni klarighis detale en tsi tiu Korano 

tsiayn similayoyn por la homoy, sed el tsiuy 

estayoy la homo estas la pley disputema. 

 

56\. Nenio malhelpis la homoyn kredi, kiam 

la gvidado venis al ili, kay peti de sia Sinyoro 

pardonon, ol la fakto, ke ili atendis, ghis ve- 

nis al ili la ekzemplo de la prapatroy, au ve- 

nis al ili la puno, en tsies tseesto. 

 

57\. Ni sendis la senditoyn nur kiel portan- 

toyn de la bona novayo kay kiel admonantoyn, 

sed la miskredantoy disputas per la falso por 

dybighi per ghi la veron, kay ili mokas Miayn 

signoyn kay tion, per kio ili estas admonitay. 

 

58\. Kiu estas pli malbona ol tiu, kiu estis 

admonita per la signoy de sia Sinyoro, ..ed 

turnis sin for de ili kay forghesis tion. kion li- 

ay manoy faris? Ni vere metis vuakyn sur 

iliayn koroyn kay Ni metis surdetson en iliayn 

oreloyn. Ets se vi vokas ilin al la rekta voyo, 

ili neniam eniros ghin. 

 

 

 

 

59\. Via Sinyoro estas la Senkulpighema, la 

Kompatema. Se Li volus postuli pravigon 

de ili pri iliay meritoy, Li tiam aktselus ilian 

punon. Yen\! Ili havas fiksitan tempolimon, 

kontrau kiu ili ne trovos voyon por fughi. 

 

60\. Ho tiuy urboy\! Ni detruis ilin, kiam ili 

pekeghis, kay Ni flksis la tempon por ilia 

detruo. 

 

 

 

61\. Memoru, kiam Moseo dins al sia distsip- 

lo: "Mi ne haltos, antau ol mi atingos la 

kunflueyon de la du maroy, ets se nii devus 

vagadi multayn yaroyn". 

 

62\. Kiam ili tamen atinghis la kunflueyon de 

la du maroy, ili lorghesis sian fison, kay tiu 

prenis sian voyon en la maron, en la libere- 

tson. 

 

63\. Kiam ili plu antaueniris, li dins al sia 

distsiplo: "Alportu al ni nian mangayeton; 

ni tserte suferis multe en tsi tiu nia voyago". 

 

64\. Li respondis: "Tsu vi ne vidis? Kiam ni 

haltis sur la roko kay mi forghesis la fison Â— 

neniu alia ol Satano ighis min forghesi mentsii 

ghin Â— ghi prenis sian yon en la maron, en 

miriga manits 

 

65\. Li dl.is: "Tio estas, kion ni sertsis", tiam 

ili f ins sin kay airektis siayn pasoyn malan- 

tail r. 

 

66\. Tiam ili trovis unu el Niay servantoy\* , al 

kiu Ni estis doninta Nian kompaton, kay al 

kiu Ni estis instruinta veran stsion el Ni mem. 

 

67\. Moseo diris al li: "Tsu mi raytas sekvi vin, 

por ke vi instruu al mi la rektan voyon, kiel 

ghi estis instruita al vi? ". 

 

 

 

 

 

 

 

68\. Li respondis: "Vi neniam kapablos su- 

fitse patsientsi tse mi; 

 

69\. kiel vi fakte povus patsientsi pri aferoy, 

kiuyn vi tute ne povas kompreni? ". 

 

70\. Li diris: "Vi trovos min patsientsa, se Al- 

lah volas, kay mi ne estos malobeema kon- 

trau iu ayn el viay ordonoy". 

 

71\. Li diris: "Bone, se vi volas sekvi min, ne 

demandu min pri io ayn, antau ol mi mem 

parolos al vi pri ghi". 

 

72\. Tiel ili ekiris, ghis ili eniris ftsoaton en kiun 

li frapis truon. Moseo diris: "Tsu vi frapis tru- 

on en ghin por dronighi ghian okupantaron? Ve- 

re vi faris monstrayon\! ". 

 

73\. Li respondis: "Tsu mi ne diris al vi, ke vi 

neniam kapablos patsientsi sufitse tse mi? ". 

 

74\. Moseo diris: "Ne riprotsu min pro mia 

forghesemo kay ne estu tro severa pri mia afe- 

ro". 

 

75\. Tiel ili plu iris, ghis ili renkon.tis yunulon, 

kiun li mortighis. Diris Moseo: "Tsu vi mor- 

tighis senkulpan homon, kvankam li neniun 

mortighis? Vi vere faris hontindayon\! ". 

 

 

 

76\. Kay li respondis: "Tsu mi ne diris al vi, ke 

vi neniam kapablos patsientsi sufitse tse mi? ". 

 

77\. Moseo diris: "Se mi ankorau demandos 

vin pri io ayn, ne lasu min akompani vin plue. 

Miaflanke vi tiam estus senkulpighinda". 

 

78\. Tiel ili plu iris, ghis ili alvenis al la popolo 

de urbo, kay petis de la popolo, ke ili gas- 

tigu ilin, sed tiuy rifuzis gastighi ilin. tly tamen 

trovis tie muron, kiu estis falema, kay li fir- 

mighis ghin. Moseo diris: "Se vi volus, vi ri- 

tsevus rekompentson pro tio". 

 

 

 

 

 

 

 

79\. Li respondis: "Tiu estas la diferentso in- 

ter mi kay vi. Mi tamen klarigos al vi la sig- 

nifon de tio, pri kio vi ne kapablis patsientsi. 

 

80\. Rilate al la boato, ghi apartenis al malri- 

tsuloy, kiuy laboris sur la maro, kay mi volis 

difekti ghin, tsar ill estis persekutatay de re- 

go, kiu rabis tsiuyn boatoyn. 

 

81 . Rilate al la yunulo, liay ghepatroy estis kre- 

dantoy kay ni timis, ke li kauzos por ili ribe- 

lemon kay miskredon, 

 

82\. tial ni deziris, ke ilia Sinyoro donu al ili 

sanghe alian idon pli bonan ol tiu ye puretso 

kay pli proksiman ye fila amo. 

 

83\. Rilate al la muro,ghi apartenis al du or- 

foy, kay sub (|i estis trezoro por ili, kay ilia 

patro estis yustulo; tial deziris via Sinyoro, 

ke ili atingu sian plenagon kay elfosu la 

trezoron kiel favoron de via Sinyoro; kay mi 

ne faris tion propramove. Tiu estas la sig- 

nifo de tio, kion vi ne kapablis toleri patsi- 

entse". 

 

 

 

84\. Ili demandas vin pri Zul-Karnayn la po- 

sedanto de la du kornoy\*. Dim: "Mi rakon- 

tos al vi ion el lia historio". 

 

85\. Ni metis lin sur la teron kay Ni donis 

al li la iloyn por atinghi tsion. 

 

86\. Tiel li sekvis iun voyon, 

 

87\. ghis li atinghis la lokon, kie la suno subiras, 

kay li trovis, ke ghi subiras en martson, kay 

proksime de ghi li trovis popolon. Ni diris: 

"Ho Zul-Karnayn, punu ilin au traktu ilin 

afable". 

 

 

 

 

 

 

88\. Li diris: "Tiun, kiu pekegas, ni tserte pu- 

nos, tsar poste li estos rekondukita al sia 

Sinyoro kay Tiu punos lin per terura turmen- 

to, 

 

89\. sed por tiu, kiu k re das kay bonfaras, es- 

tos bonega rekompentso kay Ni ordonos al 

li nur fatsilafoyn". 

 

90\. Poste li sekvis alian voyon, 

 

91 . ghis li atinghis la lokon, el kiu la suno le- 

vigas, kay li trovis, ke ghi levigas super popo- 

lon, al kiu Ni ne donis prbtekton kontraii 

&? 

 

92\. Tiel estis; tserte Ni tsirkauis tion, kio es- 

tis tse li. 

 

93\. Poste li sekvis alian voyon, 

 

94\. ghis li alvenis inter du montoy kay trovis 

tse ilia piedo popolon, kiu preskau ne kom- 

prenis ets unu vorton. 

 

95\. Hi diris: "Ho Zul-Karnayn, vere Gog kay 

Magog estigas malpatson sur la tero; tsu ni 

do pagu tributon al vi, sub la konditso ke vi 

estigu baron inter ili kay ni? ". 

 

96\. Li respondis: "La povo, kiun mia Sinyo- 

ro donis al mi, estas pli bona, tamen helpu 

min forte kay mi starigos muregon inter vi 

kay ili. 

 

97\. Alportu al mi blokoyn el fero". Pleni- 

ghinte la spatson inter la flankoy de la mon- 

toy, li diris: "Blovu\! ", kay ardighinte ghin, 

li diris: "Alportu al mi fanditan kupron, 

kiun mi volas versi sur 6i tion". 

 

98\. Tiel ili ne povis suprengrimpi la baron, 

nek bretsi ghin. 

 

99\. Li diris: "Tiu tsi estas favoro de mia 

Sinyoro; tamen, kiam la promeso de mia 

Sinyoro plenumigos, Li rompos ghin, farante 

ghin polvo, kay la promeso de mia Sinyoro 

estas vera". 

 

 

 

 

 

 

100\. En tiu tago Ni igos iuyn ataki la aliayn 

kiel ondegoy, kay estos blovite en la trumpe- 

ton kay Ni kunvenigos ilin tsiuyn, 

 

101 . kay en tiu tago Ni prezentos la inferon 

vidalvide al la miskredantoy, 

 

102\. kies okuloy estas fermitay antau Mia 

admono, kay ili ets ne povas audi. 

 

 

 

103\. Tsu la miskredantoy imagas, ke ili po- 

vas preni al si kiel protektantoyn Miayn 

servantoyn anstatau preni Min? Vere Ni 

pretighis por la miskredantoy la inferon kiel 

restadeyon. 

 

104\. Diru: "Tsu Ni devas nomi por vi tiuyn, 

kiuy en siay agoy estas la pley granday per- 

dantoy? 

 

105\. Kies klopodoy estas vanay, en tsi tiu vi- 

vo, kvankam ili opinias, ke ili estas bon fa- 

ran toy? ". 

 

106\. Estas ili tiuy, kiuy rifuzas la signoyn de 

sia Sinyoro kay negas la renkontigon kun Li. 

Tial estas vanay iliay verkoy kay en la tago 

de la revivigo Ni ne donos al ili iun ayn pe- 

zon. 

 

107\. Tio estas ilia rekompentso, la infero, 

tsar ili miskredis kay mokis Miayn signoyn 

kay Miayn senditoyn. 

 

108\. Vere por tiuy, kiuy kredas kay bonfa- 

ras, estos la gardenoy de 1' Paradizo kiel 

restadeyo. 

 

1 09. Tie ili restos por tsiam kay ili ne dezi- 

ros iun ayn sangon de tiu situatsio. 

 

110\. Diru: "Se la maro estus inko por skribi 

la vortoyn de mia Sinyoro, vere la maro seki- 

gus, antau ol finigos la vortoy de mia Sinyo- 

ro, ets se Ni aldonus ankoraufoye al ghi unu 

saman kvanton". 

 

 

111\. Dim: "Vere mi estas nur homo kiel 

vi, sed al mi estis revelatsiite, ke via Dio es- 

tas Dio ununura. Tiu, kiu fidas ye la renkon 

tigo kun sia Sinyoro, li do bonfaru kai ne al' 

donu iun ayn ye la servo al sia Sinyoro '. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 019

*La Sankta Kurano, Tjapitro 19 (law N. Vessella): *

*Mariamu Â– Maria*

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

* *

1\. K.H.Y.'.S.

2\. Yen la rakonto de la gratso de via Sinyoro al Lia servanto Ze\&arya,

3\. kiam tiu alvokis sian Sinyoron, vokante sekrete.

4\. Li diris: "Ho mia Sinyoro, miay ostoy malfortidjis kay mia kapo
brilas pro harblanketso, sed neniam mi estis trompita, ho mia Sinyoro,
en mia predjo al Vi,

5\. sed nun mi timas por miay parentsoy post mi, kay mia edzino estas
nefekunda. Donu do Vi mem al mi idon,

6\. por ke li heredu de mi, kay por ke li heredu de la ghento de Yakobo,
kay faru lin, mia Sinyoro, agrabla al Vi\!"

7\. "Ho Ze\&arya, Ni vere donas al vi la bonan novazjon de filo, kies
nomo estos Yahya (Yohano). Ni neniam kreis iun ayn antawe kun tiu tji
nomo".

8\. Li diris: "Ho mia Sinyoro, kiel estidjos al mi filo, se mia edzino
estas nefekunda kay mi tserte yam atinghis la limon de la malyunetso?".

9\. Li respondis: "Tiel estas, sed via Sinyoro diras: Tio estas fatsila
por Mi kay Mi kreis vin antawe, dum vi estis nenio".

10\. Li diris: "Ho mia Sinyoro, donu al mi signon". Li respondis: "Via
signo estu, ke vi ne parolos al iu ayn tri sinsekvayn tagoyn kay
noktoyn".

11\. Li eliris el la tjambro al sia popolo, kay ighis ilin kompreni per
ghestoy, ke ili devas lawdeghi Dion matene kay vespere.

12\. "Ho Yahya, tenu forte la Libron" kay Ni donis al li la sadjon en
infanadjo,

13\. kay bonkoretson de Ni kay puretson kay li estis pia

14\. kay respektema al siay ghepatroy; kay li ne estis malhumila nek
ribelema.

15\. La patso estis kun li en la tago, en kiu li naskidjis, kay en la
tago, en kiu li mortis, kay la patso estos kun li en la tago, en kiu li
denove vekidjos al la vivo.

16\. Rakontu tion, kio estas en la Libro pri Maria; kiam |i foridjis for
de sia ghento al iu loko, orienten,

17\. kay ka|is sin de ili per vualo, kay Ni sendis al |i Nian spiriton,
kay li aperis al |i en formo de homo perfekta.

18\. \#i diris: "Mi sertjas rifudjon kontraw vi tje mia Sinyoro;
malproksimidju, se vi estas yustulo".

19\. Li respondis: "Mi vere estas nur sendito de via Sinyoro, por doni
al vi puran filon".

20\. \#i diris: "Kiel do estidjos por mi filo, kvankam neniu viro tu|is
min, kay mi neniam estis maltjasta?".

21\. Li respondis: "Tiel estas; sed via Sinyoro diras: Tio estas fatsila
por Mi kay tio estas, por ke li estu signo por la homoy kay kiel kompato
de Ni, kay tio estas afero detsidita".

22\. \#i gravedidjis kay foridjis kun li al malproksima loko,

23\. kay la doloroy de la nasko pu|is |in al la trunko de palmo. \#i
diris: "Ho se mi estus mortinta, antawe, kay mi nun vere estus
forghesitazjo\!".

24\. Tiam estis vokite al |i de sube: "Ne tjagrenidju, vere via Sinyoro
fluighis rivereton sub vi;

25\. nur skuu do la trunkon de la palmo, dji faligos sur vin maturayn
daktiloyn,

26\. mandju kay trinku, kay refre|igu vian okulon, kay se vi vidas iun
homon, tiam diru: "Mi vere promesis al la Donema faston, tial mi ne
parolos hodiaw al iu ayn estazjo".

27\. Poste |i venis al sia popolo, portante lin. Ili diris: "Ho Maria,
vi tserte faris ion strangan.

28\. Ho fratino de Aarono, via patro ne estis malbonulo, nek estis via
patrino maltjastulino\!".

29\. Kay |i montris lin. Ili diris: "Kiel ni povas paroli al li, kiu
estas infano en la lulilo?".

30\. Li parolis: "Vere mi estas servanto de Alaho. Li donis al mi la
Libron kay faris min profeto;

31\. kay Li ighis min benata, kie ayn mi estas, kay Li ordonis al mi la
predjon kay la almozdonadon dum mia tuta vivo;

32\. kay Li faris min respektema al mia patrino, kay Li ne faris min
malhumila aw fia.

33\. La patso estis kun mi en la tago, en kiu mi naskidjis, kay estos en
la tago, en kiu mi mortos, kay en la tago, en kiu mi denove vekidjos al
la vivo".

34\. Tiel estas Yesuo, filo de Maria - parolo de la vero, pri kiu ili
malkonsentis.

35\. Ne konvenas al Alaho preni al Si filon. Sankta Li estas\! Kiam Li
detsidas pri iu afero, tiam Li nur diras al dji: "Estu\! ", kay dji
estas.

36\. "Vere Alaho estas mia Sinyoro kay via Sinyoro, do adoru Lin. Tiu
tji estas la rekta voyo".

37\. Tamen la partioy faridjis malkonkorday; ve al tiuy, kiuy neas la
ateston de la Granda Tago\!

38\. Bone ili awdos kay vidos en la tago, en kiu ili venos al Ni\!
Hodiaw tamen la malpieguloy estas en eraro evidenta.

39\. Admonu ilin pri la tago de la malfelitjo, kiam estos detsidite pri
la afero. Ili nun estas senzorgay, tial ili ne kredas.

40\. Vere Ni heredos la teron kay tion, kio estas sur dji, kay al Ni ili
revenos.

41\. Rakontu ankaw tion, kio estas en la Libro pri Abrahamo. Li estis
verama kay profeto.

42\. Kiam li diris al sia patro: "Ho mia patro\! Kial vi adoras tion,
kio nenion awdas nek vidas kay neniom povas utili al vi?

43\. Ho mia patro\! Vere venis al mi el la vera stsio io, kio ne venis
al vi, do sekvu min, mi gvidos vin sur la djustan voyon.

44\. Ho mia patro\! Ne adoru Satanon, tjar Satano estas ribelanto
kontraw la Donema.

45\. Ho mia patro\! Yen, mi diras, ke trafos vin puno de la Donema, kay
tiam vi faridjos amiko de Satano".

46\. Li respondis: "Tju vi forlasas miayn Dioyn, ho Abrahamo? Se vi ne
tjesos, mi |tonmortigos vin. Nun lasu min por multe da tempo".

47\. Li diris: "La patso estu kun vi\! Mi petos de mia Sinyoro pardonon
por vi. Vere Li estas kompatema al mi.

48\. Mi restos malproksime de vi kay de tio, kion vi alvokas anstataw
alvoki Alahon, kay mi predjos al mia Sinyoro; tserte mi ne estos
trompita en mia predjo al mia Sinyoro".

49\. Kiam li yam malproksimidjis de ili kay de tio, kion ili adoris
anstataw adori Alahon, Ni donis al li Isaakon kay Yakobon kay ilin ambaw
Ni faris profetoy.

50\. El Nia gratso Ni donis al ili donatsoyn, kay Ni donis al ili veran
kay eminentan famon.

51\. Rakontu tion, kio estas en la Libro pri Moseo. Li vere estis
elektito kay li estis sendito, profeto.

52\. Ni vokis lin de la dekstra flanko de la monto kay Ni lin venighis
pli proksimen, por sekreta interparolado,

53\. kay Ni donis al li pro Nia gratso lian fraton Aarono kiel profeton.

54\. Rakontu tion, kio estas en la Libro pri Ismaelo. Li vere estis
fidela al sia promeso kay li estis sendito, profeto.

55\. Li ordonis al sia ghento predji kay almozdoni kay li estis agrabla
al sia Sinyoro.

56\. Rakontu tion, kio estas en la Libro pri Idriso. Vere li estis
verama, profeto,

57\. kay Ni plialtighis lin al eminenta rango.

58\. Ili estis tiuy inter la profetoy el la idaro de Adamo, al kiuy
Alaho donis Sian gratson, kay el la idaro de tiuy, kiuyn Ni portis en la
arkeo kun Noa, kay el la idaro de Abrahamo kay de Izraelo kay de tiuy,
kiuyn Ni gvidis kay elektis. Kiam estis leghitay al ili la revelatsioy
de la Donema, ili falis teren, surghenuidjante kay plorante.

59\. Post ili tamen venis posteuloy, kiuy ne zorghis pri la predjo kay
kiuy sekvis malbonayn pasioyn. Ili tserte iras al sia pereo,

60\. krom tyuy, kiuy pentas kay kredas kay bonfaras. Tji tiuy eniros en
la Paradizon, kay ili ne suferos iun ayn malyustetson.

61\. Djardenoy de la eternetso, kiun la Donema promesis al Siay
servantoy en la Nevideblazjo. Vere Lia promeso plenumidjos.

62\. Tie ili ne awdas iun ayn vanan vorton, male nur: "Patson\! ", kay
tie ili ritsevos sian vivtenon matene kay vespere.

63\. Tiu tji estas la Paradizo, kiun Ni heredighis al tiuy el Niay
servantoy, kiuy estas yustuloy.

64\. Ni malsuprenvenas nur law la ordono de via Sinyoro. Al Li apartenas
tjio, kio estas antaw ni kay post ni kay meze inter ambaw ekstremoy; via
Sinyoro ne estas forgheghema.

65\. Sinyoro de la tjieloy kay de la tero kay de tio, kio estas inter
ili ambaw. Do adoru Lin kay persistu ye Lia servo. Tju vi konas iun ayn,
kiu estas simila al Li?

66\. Diras la homo: "Kiel? Tju mi vere vekidjos denove al la vivo, post
kiam mi mortis?".

67\. Tju la homo ne pensas, ke Ni kreis lin antawe, dum li estis nenio?

68\. Kay - per via Sinyoro\! - Ni tserte kunvenigos ilin kay ankaw la
Satanoyn, kay poste Ni irigos ilin, sin trenantayn sur siay ghenuoy,
tjirkaw la infero,

69\. poste Ni elprenos el tjiu grupo tiuyn, kiuy estis la pley ribelemay
kontraw la Donema;

70\. Ni konas pley bone tiuyn, kiuy treeghe meritis eniri en djin.

71\. Ne estas iu ayn inter vi, kiu ne eniros en djin - tiu tji estas
definitiva dekreto de via Sinyoro.

72\. Poste Ni savos la yustuloyn, kay Ni lasos la malbonfarintoyn sin
treni sur la ghenuoy.

73\. Kiam estos leghitay al ili Niay revelatsioy evidentay, la
miskredantoy diros al la kredantoy: "Kiu el ambaw partioy staras pli
bone kay prezentas pli belan kunvenon?".

74\. Kiom da ghentoy antaw ili Ni yam pereighis, etj pli ritjayn kay
belaspektayn\!

75\. Diru: "La Donema konsentas longan prokraston al tiuy, kiuy
trovidjas en eraro, djis ili vidas, kio minatsas ilin - tju puno, tju
"Horo" - kay tiam ili ekstsias, kiu estas en pli malbona situatsio kay
pli malforta rilate al la armeo.

76\. Alaho pliigas la gvidadon por tiuy, kiuy estas sur la djusta voyo.
La dawray bonay agoy estas tamen pli fruktodonay kay meritplenay tje via
Sinyoro".

77\. Tju vi vidis tiun, kiu neas Niayn signoyn kay diras: "Tserte mi
ritsevos proprazjoyn kay idoyn\!"?

78\. Tju li havas aliron al la Nevideblazjoy aw tju li faris aliantson
kun la Donema?

79\. Neniel\! Ni skribos tion, kion li diras, kay Ni plilonghigos lian
punon.

80\. Ni heredos de li tion, pri kio li parolas, kay li venos nuda al Ni.

81\. Ili prenis al si Dioyn anstataw Alaho, por ke tiuy estu helpemay al
ili.

82\. Neniel\! Tiuy rifuzos ilian adoradon kay faridjos iliay malamikoy.

83\. Tju vi ne vidas, ke Ni sendis Satanoyn kontraw la miskredantoyn,
por ke ili instigu ilin al la malbono?

84\. Pro tio ne rapidu kontraw ilin; Ni vere reghistras tjion pri ili.

85\. Pensu pri la tago, en kiu Ni kunvenigos la yustuloyn kiel
honorindayn gastoyn, antaw la Doneman,

86\. kay Ni pu|os la kulpuloyn en la inferon kvazaw kamelaron.

87\. Ili ne havos iun ayn rayton por propeti, krom tiuy, kiuy ritsevis
la promeson de la Donema.

88\. Ili diras: "La Donema prenis al Si filon".

89\. Vere vi plenumis hontindazjon\!

90\. Preskaw disrompidjis la tjieloy pro tio, kay fendidjis la tero, kay
disfalis la montoy en rubazjon,

91\. tjar ili atribuis filon al la Donema,

92\. kvankam ne konvenas al la Donema preni al Si filon.

93\. Neniu ekzistas el tjiuy, kiuy estas en la tjieloy kay sur la tero,
kiu povas alproksimidji al la Donema alie ol kiel servanto.

94\. Vere Li konas ilin bone kay Li nombris ilin djuste,

95\. kay tjiu el ili venos nuda al Li en la tago de la revividjo.

96\. Vere tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, - al ili la Donema donos amon.

97\. Vere Ni pro tio faris djin fatsila, en via lingvo, por ke vi
anontsu per dji la bonan novazjon al la yustuloy kay por ke vi admonu la
popolon disputeman.

98\. Kiom da gheneratsioy Ni pereighis antaw ili\! Tju vi kapablas
ekvidi etj nur unu homon el ili aw awdi etj nur flustradon de ili?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 020

*La Sankta Kurano, Tjapitro 20 (law N. Vessella): *

# *Taa Haa *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

 

1\. T.H.

2\. Ni ne sendis al vi la Kuranon, por ke vi tjagrenidju,

3\. sed kiel admonon por tiu, kiu respektegas Dion,

4\. kiel revelatsion de Tiu, kiu kreis la teron kay la altayn tjieloyn.

5\. La Donema, kiu sididjis sur la tronon.

6\. Al Li apartenas tjio, kio estas en la tjieloy kay kio estas sur la
tero kay kio estas inter ambaw kay kio estas sub la tersuprazjo.

7\. Estas indiferente, tju vi parolas lawte aw ne, tjar Li vere konas la
sekretoyn kay etj tion, kio estas ankoraw pli ka|ita.

8\. Alaho\! - ne ekzistas alia Dio ol Li. Al Li apartenas la pley belay
nomoy.

9\. Tju ne atinghis vin la historio de Moseo?

10\. Kiam li vidis fayron li diris al sia ghento: "Restu tji tie, mi
ekvidas fayron. Eble mi povos alporti al vi brul|tipon de dji aw eble mi
trovos gvidilon tje la fayro".

11\. Kiam li alproksimidjis al dji, li estis vokita: "Ho Moseo\!

12\. Vere Mi estas via Sinyoro, do sen|uidju, tjar vi estas en la sankta
valo Tuva.

13\. Mi elektis vin; auskultu do tion, kio estas revelatsiata.

14\. Rigardu: Mi estas Alaho, ne ekzistas alia Dio ol Mi, do adoru Min
kay levu la predjon ye Mia memoro

15\. Rigardu: vere la Horo venos, baldaw Mi senvualigos djin, por ke
tsiti animo estu rekompentsita law siay klopodoy.

16\. Ne permesti do, ke tiu, kiu ne kredas ye dji kay sekvas siayn
malbonayn pasioyn, devoyigu vin de dji, por ke vi ne pereu.

17\. Kio estas tio, kio estas en via dekstra mano, ho Moseo?".

18\. Li respondis: "Tio tji estas mia vergo; mi apogas min sur dji, kay
mi debatas per dji folioyn por miay |afoy, kay mi havas ankaw aliayn
utiloyn de dji".

19\. Li diris: "Zjetu djin, ho Moseo\!".

20\. Li do zjetis djin kay dji faridjis serpento rampanta.

21\. Li diris: "Prenu djin kay ne timu. Ni aliigos djin en djian antawan
formon.

22\. Metu vian manon sub vian akselon, vi eltiros djin blanka, sen
makulo: plua signo,

23\. por ke Ni montru al vi Niayn pley grandayn signoyn.

24\. Iru al Faraono, tjar li ekstsesis".

25\. Li diris: "Ho mia Sinyoro, malfermu por mi mian bruston,

26\. kay plifatsiligu por mi mian taskon,

27\. kay malligu la nodoyn de mia lango,

28\. por ke ili komprenu mian paroladon,

29\. kay donu al mi helpanton el mÃ¬a ghento,

30\. Aaronon, mian fraton;

31\. pliigu per li mian forton

32\. kay igu lin partopreni ye mia verko,

33\. por ke ni gloregu Vin multe

34\. kay memoru Vin multe.

35\. Vere Vi vidas nin bone".

36\. Li diris: "Via deziro estu plenumita, ho Moseo\!

37\. Vere Ni yam aliafoye estis bonvola al vi,

38\. kiam Ni sendis klaran revelatsion al via patrino:

39\. "Metu lin en keston kay zjetu lin en la riveron, tjar la rivero
portos lin al la bordo, kay poste prenos lin Mia kay lia malamiko". Mi
tjirkawis vin per Mia amo, por ke vi estu edukita sub Miay okuloy.

40\. Kiam via fratino venis kay diris: "Tju vi volas, ke mi montru al vi
iun homon, kiu vartu lin?". Tiel Ni redonis vin al via patrino, por ke
refre|idju sia okulo, kay por ke |i ne tjagrenidju, kay vi mortighis
homon, sed Ni savis vin de la malfelitjo, kay tiam Ni provis vin per
diversay provoy, kay vi restis kelkayn yaroyn tje la popolo de Madyano,
poste vi atinghis la tselon, ho Moseo\!

41\. Tiel Mi elektis vin por Mi.

42\. Irum do, vi kay via frato, kun Miay signoy, kay ne latsidju ye Mia
memoro.

43\. Iru al Faraono, tjar li ekstsesis.

44\. Parolu tamen al li paroladon malseveran, eble vi povos konverti
lin, aw eble li timos".

45\. Ili ambaw respondis: "Ho nia Sinyoro, ni vere timas, ke li
perfortos nin, aw ke li etj plie ekstsesos".

46\. Li diris: "Ne timu. Vere Mi estas kun vi ambaw. Mi awdas kay vidas.

47\. Do iru al li kay diru:"Ni estas du senditoy de via Sinyoro, do
permesu al la idoy de Izraelo foriri kay ne afliktu ilin. Ni vere portis
al vi signon de via Sinyoro: la patso estu kun tiu, kiu sekvas la
gvidadon\!

48\. Vere estis revelatsiite al ni, ke la puno trafos tiun, kiu nekredas
kay turnas sin for".

49\. Li diris: "Kiu estas la Sinyoro de vi ambaw, ho Moseo?".

50\. Li respondis: "Nia Sinyoro estas Tiu, kiu donis al tjiuy azjoy
iliayn etsoyn kay poste gvidis ilin".

51\. Faraono diris: "Kiu do estas la stato de la pasintay
gheneratsioy?".

52\. Li respondis: "La stsio pri tio estas tje mia Sinyoro en Libro. Mia
Sinyoro ne eraras kay ne forghesas".

53\. Estas Li Tiu, kiu faris por vi la teron lulilo, kay igas la voyoyn
etendidji por vi sur dji, kay sendas el la tjielo akvon. Per dji Ni
estigas diversspetsayn kreskazjoyn.

54\. Mandju kay pa|tu vian brutaron. Vere en tio estas signoy por popolo
prudenta.

55\. El dji Ni kreis vin kay en djin Ni reirigos vin kay el dji Ni
ankorawfoye elirigos vin.

56\. Ni ighis lin vidi Niayn signoyn tjiuyn kune; Li tamen neis ilin kay
rifuzis kredi.

57\. Li diris: "Tju vi venis al ni por elirighi nin el nia lando, ho
Moseo, per via maghio?

58\. Ni tamen portos maghion similan al tiu tji; fiksu do renkonton
inter ni kay vi, kiun ni ne malobservos - nek ni nek vi - en loko meza".

59\. Li diris: "Via kunveno estu en la tago de la soleno kay la homoy
kunvenu dumtaghe".

60\. Tiam Faraono foriris, preparis sian militruzon, poste li venis.

61\. Moseo diris al ili: "Ve al vi\! Ne elpensu mensogon kontraw Alaho,
por ke Li ne neniigu vin per Sia puno. Kiu elpensas mensogoyn, tiu
humilidjos".

62\. Tiam ili disputis pri siay aferoy kay ili interparolis sekrete.

63\. Ili diris: "Tserte tiuy tji ambaw estas sortjistoy, kiuy volas
forpeli vin el via landa per siay maghioy kay forpreni viayn pley belayn
traditsioyn.

64\. Pretigu do vian atakon, poste venu bone ordighitay antawen, kay
tserte suktsesos tiu, kiu hodiaw venkas".

65\. Ili diris: "Ho Moseo, aw vi zjetu, aw ni estos la unuay ye la
zjeto".

66\. Li respondis: "Ne\! Zjetu vi\!". Kay yen, iliay |nuroy kay iliay
bastonoy |aynis al li, per ilia maghio, kvazaw ili kurus tjirkawe.

67\. Moseo sentis timon en si.

68\. Ni diris: "Ne timu, vere vi venkos.

69\. Zjetu tion, kio estas en via dekstra mano; dji neniigos, kion ili
faris, tjar tio, kion ili faris, estas nur ruzo de sortjisto, kay
sortjisto ne suktsesos, de kie ayn li venas".

70\. Tiam la sortjistoy falis teren, surghenuidjante. Ili diris: "Ni
kredas ye la Sinyoro de Aarono kay de Moseo".

71\. Faraono diris: "Tju vi kredas ye Li, antaw ol mi tion permesas al
vi? Vere estas via maystro tiu, kiu instruis al vi la maghion. Vere pro
via malobeo mi fortrantjigos viayn manoyn kay piedoyn, kay mi vere vin
krutsumigos al trunkoy de palmoy. Tiam vi ekstsios, kiu el ni estas pli
severa kay persista ye la puno".

72\. Ili diris: "Ni ne preferos vin al la evidentay signoy, kiuy venis
al ni, kay al Tiu, kiu kreis nin, do ordonu, kion vi volas ordoni;
tserte tio, kion vi ordonas, validas nur por tji tiu vivo.

73\. Ni kredas ye nia Sinyoro, por ke Li pardonu al ni niayn pekoyn, kay
la maghion, al kiu vi devighis nin. Alaho estas pley bona, kay pley
firme persistas".

74\. Vere tiu, kiu venas al sia Sinyoro en peko, por li vere estas la
infero; en dji li nek mortos nek vivos.

75\. Tiuy tamen, kiuy venas al Li kredante, kiuy bonfaris, por ili estos
la pley altay rangoy -

76\. djardenoy de la eternetso, sub kiuy fluas riveroy; tie ili restos
tjiam. Tia estos la rekompentso por la puridjintoy.

77\. Vere Ni sendis al Moseo la revelatsion: "Konduku Niayn servantoyn
kay elbatu por ili sekan voyon tra la maro. Vi ne timos esti atinghita
kay vi ne havos zorgoyn".

78\. Faraono tamen persekutis ilin kun siay trupoy, sed la ondoy de la
maro kovris ilin.

79\. Faraono erarighis sian popolon anstataw gvidi djin.

80\. "Ho idoy de Izraelo, vere Ni savis vin de via malamiko, kay Ni
faris aliantson ye la dekstra flanko de la monto, kay Ni sendis al vi la
manaon kay la koturnoyn.

81\. Mandju la bonayn azjoyn, kiuyn Ni donis al vi, tamen ne ekstsesu,
por ke Mia kolero ne venu sur vin; fakte tiu, kiun trafas Mia kolero,
tiu falos.

82\. Tamen vidu: Mi estas senkulpighema al tiu, kiu pentas kay kredas
kay bonfaras kay poste sekvas la gvidadon.

83\. Kio forpelis vin tiel rapide de via popolo, ho Moseo?".

84\. Li respondis: "Ili sekvas min proksime kay mi rapidas al Vi, mia
Sinyoro, por ke Vi estu kontenta".

85\. Dio diris: "Ni elprovis vian popolon dum via foresto, kay Samirio
erarighis ilin".

86\. Moseo do reiris al sia popolo, kolera.kay zorgoplena kay diris: "Ho
mia popolo\! Tju via Sinyoro ne donis al vi belan promeson? Tju |aynis
al vi tro lunga la atendo, aw tju vi volas, ke la kolero de via Sinyoro
venu sur vin, tjar vi rompis vian promeson al mi?".

87\. Ili respondis: "Ni ne rompis libervole nian promeson al vi, sed ni
estis |ardjitay per la yuveloy de la popolo. Ni zjetis ilin en la fayron
kay same faris Samirio".

88\. Poste li formis por ili bovidon blekantan, bildon, kay ili diris:
"Tiu estas via Dio kay la Dio de Moseo; li nur forghesis".

89\. Tju ili do ne vidis, ke dji ne donas al ili respondon, kay ke dji
ne havas la povon utili al ili nek malutili?

90\. Tamen Aarono antawe diris al ili: "Ho mia popolo\! Per tio vi estis
nur elprovitay. Vere via Sinyoro estas la Donema, tial sekvu min kay
obeu mian ordonon".

91\. Ili respondis: "Ni neniam tjesos esti sindonay al dji, djis revenos
Moseo al ni".

92\. Moseo diris: "Ho Aarono, kio malhelpis vin, kiam vi vidis ilin
erari,

93\. sekvi min? Tju vi malobeis mian ordonon?".

94\. Li respondis: "Ho filo de mia patrino\! Ne ekkaptu mian barbon aw
mian kaphararon; mi timis, ke vi diros: "Vi estighis skismon inter la
idoy de Izraelo kay vi ne atentis pri mia vorto".

95\. Moseo diris: "Kion vi do havas por diri, ho Samirio?".

96\. Tiu respondis: "Mi ekvidis, kion ili ne ekvidis; mi aktseptis nur
malmulte el la instruo de la sendito, sed poste mi ankaw forighis djin
de mi, tjar tiel min devighis aghi mia animo".

97\. Moseo tiam diris: "Foriru\! Vi devos diri dum via tuta vivo: 'Ne
tu|u min\!'. Tiam estas minatso de puno por vi, el kiu vi ne povos
forflughi. Rigardu do vian "Dion", kies sindona adoranto vi faridjis. Ni
tserte bruligos djin, poste ni dis|utos djin en la maron".

98\. Vere via Dio estas Alaho, krom kiu ne ekzistas Dio. Per Sia stsio
Li tsirkawas tjiuyn azjoyn.

99\. Tiel Ni rakontis al vi iuyn historioyn pri tio, kio okazis, kay Ni
donis al vi admonon de Ni.

100\. Kiu turnas sin for de dji, tiu vere portos |ardjon en la tago de
la revividjo,

101\. restante tjiam en dji; peza estos por ili la |ardjo en la tago de
la revividjo -

102\. la tago, en kiu estos blovite en la trumpeton. En tiu tago Ni
kunvenigos la kulpuloyn, kay ili estos blinday.

103\. Ili flustros unu al la alia sekrete: "Vi restis nur dek tagoyn".

104\. Ni bone stsias, kion ili diros. Tiam diros la pley pia el ili:
"Nur unu tagon vi restis".

105\. Ili demandos vin pri la montoy; diru: "Mia Sinyoro faros el ili
polvon kay dis|utos ilin,

106\. kay Li postlasos ilin kiel platan ebenazjon,

107\. en kiu vi ne vidos altazjon nek profundazjon".

108\. En tiu tago ili sekvos la vokanton, kiu ne faras eraron, kay tjiuy
votjoy mallawtidjos antaw la Donema, kay vi nenion awdos krom mallawtan
pa|brueton.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 021

*La Sankta Kurano, Tjapitro 21 (law N. Vessella): *

*La profetoy*

* *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

* *

1.Alproksimidjas por la homoy ilia yudjo, tamen ili turnas sin for
senzorghe.

2.Tjiun novan admonon, kiu venas al ili de ilia Sinyoro, ili awskultas
mokante.

3.Iliay koroy estas forghesemay; ili interparolas sekrete -la
malbonfarantoy :;-: "Tju tji tiu estas alio, ol homo kiel Ni? Tju vi
volas tsedi al la efikoy de la maghio, kvankam vi vidas, ke dji estas
tia?".

4.Li diris: "Mia Sinyoro bone stsias tjiun vorton diritan en la tjielo
kay sur la tero. Li estas la Tjioawda, la Tjiostsia".

5."Ne" ili diras "tio estas nur aro da konfuzay sondjoy; ne, li nur
elpensis djin; ne, li estas nur poeto; li alportu al ni signon, kiel la
antaway profetoy, kiuy estis senditay".

6.Antaw ili neniam kredis iu ayn urbo el tiuy, kiuyn Ni detruis. Tju ili
iam kredos?

7.Antaw vi Ni sendis nur viroyn, al kiuy Ni donis la revelatsion - vi
demandu la popolon de la Admono, se vi mem ne stsias -,

8.kay Ni ne kreis ilin kun korpo, kiu ne bezonas mandji, kay ili ne
vivis eterne.

9.Poste Ni plenumis la promeson al ili kay Ni savis ilin kay tiun, kiun
Ni volis, kay Ni neniighis la pekuloyn.

10.Vere Ni sendis al vi Libron, en kiu estas admono por vi. Tju vi ne
volas kompreni?

11.Kiom da urboy, kiuy malbonfaris, Ni detruis kay Ni vekis post ili
alian popolon anstatawe\!

12.Kiam ili sentis Nian koleron alproksimidji, yen\! ili fudjis el la
urboy.

13.Ne fudju, sed revenu al tio, kion vi djuis, kay al viay lodjeyoy, por
esti demanditay.

14.Ili diris: "Ho ve al ni\! Vere ni estis malpieguloy\!".

15.Tiu tji ilia alvoko ne tjesis, djis Ni faltjis ilin, falante ilin
tsindro.

16.Ne por ludi Ni kreis la tjielon kay la teron kay tion, kio estas
inter ili ambaw.

17.Se Ni estus volinta havi amuzazjon, Ni povus havi djin tje Ni, se Ni
estus volinta.

18.Ne\! Ni zjetas la veron kontraw la mensogon por neniighi djin, kay
yen tiu malaperas. Ve al vi pro tio, kion vi diras\!

19.Al Li apartenas tjio, kio estas en la tjieloy kay sur la tero. Kiu
estas tje Li, ne estas tro fierega por servi Lin, kay li ne latsigas.

20.Ili lawdegas Lin nokte kay taghe. Ili ne tjesas.

21.Tju ili prenis al |i el la tero Dioyn, kiuy povas revivighi?

22.Se ekzistus Dioy krom Alaho en la tjielo kay sur la tero, tiuy ambaw
tserte ruinigus. Sankta do estas Alaho, la Sinyoro de la Trono, eminenta
super tio, kion ili asertas\!

23.Oni ne povas demandi Lin pri tio, kion Li faras, ilin tamen oni
demandos.

24.Tju ili prenis al |i Dioyn krom Lin? Diru: "Alportu vian pruvon. Tji
tio estas admono por tiuy, kiuy estis kun mi, kay admono por tiuy, kiuy
estis antaw mi". Ne, la pley multay el ili ne stsias la veron, tial ili
turnas sin for.

25.Al tjiuy senditoy, kiuyn Ni sendis antaw vi, Ni revelatsiis, ke ne
ekzistas alia Dio ol Mi, do adoru nur Min.

26.Ili diras: "La Donema prenis al \#i filon". Sankta Li estas\! Ne\!
Ili estas nur honorighitay servantoy.

27.Ili ne elparolas antaw Li etj unu vorton, kay ili agas nur law Lia
ordono.

28.Li stsias, kio estas antaw ili kay malantaw ili, kay ili prezentas
nur propeton por tiu, kiu estas agrabla al Li, kay ili tremas pro timo
antaw Li.

29.Tiun el ili, kiu volus diri: "Mi estas Dio apud Li", Ni repagos per
la Infero. Tiel Ni repagas la malpieguloyn.

30.Tju ne vidis la miskredantoy, ke la tjieloy kay la tero estis unu
maso, kay ke Ni poste disighis ilin? Ni poste kreis el la akvo tjiun
estazjon vivantan. Tju ili ne volas kredi?

31.Sur la tero Ni kreis montoyn firmayn, por ke dji ne skuigu kun ili,
kay Ni kreis sur dji lardjayn voyoyn, por ke ili estu gvidatay,

32.kay Ni faris la tjielon sekura tegmento. Ili tamen turnas sin for de
djiay signoy.

33.Estas Li Tiu, kiu kreis la nokton kay la tagon kay la sunon kay la
lunon. Tjiu el ili ambaw |vebas en sia sfero.

34.Antaw vi Ni ne donis al iu ayn homo eternan vivon. Tiel, se vi devas
morti, tju ili povus vivi eterne?

35.Tjiu homo devas gustumi la morton. Tial Ni elprovas vin per la
malbono kay per la bono kiel provo; kay al Ni vi revenos.

36.Kiam la miskredantoy vidas vin, ili nur mokas vin: "Tju estas tji
tiu, kiu mentsias mal|ate viayn Dioyn?". Estas ili tiuy, kiuy evitas
mentsii la Donernan.

37.La homo konsistas el malpatsientso. Mi montros al vi Miayn signoyn,
sed ne petu Min rapidi.

38.Ili diras: "Kiam plenumidjos tji tiu promeso, se vi estas
sintseray?".

39.Se la miskredantoy nur stsius la tempon, en kiu ili ne kapablos
forpu|i la fayron de siay vizadjoy kay de siay dorsoy\! Nenia helpo
estos por ili\!

40.Ne\! Tji venos sur ilin neatendite kay dji konfuzos ilin, kay ili ne
kapablos malproksimighi djin, kay al ili ne estos konsentita prokrasto.

41.Vere estis mokatay antaw vi ankaw aliay Senditoy. Poste tarnen trafis
la mokintoyn el inter ili, tio mem, kion ili mokis.

42.Diru: "Kiu defendos vin nokte kay taghe kontraw la Donerna?". Yen\!
Ili turnas sin for de la admono de sia Sinyoro\!

43.Tju ili havas Dioyn, kiuy povas defendi ilin kontraw Ni? Ili ne
kapablas defendi sin mem, kay ili ne povas esti helpatay kontraw Ni.

44.Ne\! Ni lasis vivi ilin kay iliayn patroyn, djis la vivo faridjis por
ili tro longa. Tju ili ne vidas, ke Ni venas en la landon kay
mallardjigas djiayn finoyn? Tju ili do povas venki?

45.Diru: "Vere mi admonas vin per la revelatsio". La surduloy tamen ne
awdas la vokon, kiam ili estas admonatay.

46.Kiam tu|as ilin bloveto el la puno de via Sinyoro, ili tserte diras:
"Ho ve al ni, ni vere estis malpieguloy\!".

47.Ni starigos pesiloyn de yustetso en la tago de la revividjo, por ke
neniu animo suferu malyustetson, etj ne la pezon de sinapa semeto. Ni
evidentigos djin. Kay Ni sufitjas kiel Pesanto.

48.Ni donis la ekkonighilon al Moseo kay al Aaron, kay la lumon kay la
admonon por la yustuloy,

49.por tiuy, kiuy respektegas sekrete sian Sinyoron kay timegas la
Horon.

50.Tio tji estas admono, plena ye benoy, kiun Ni sendis. Tju vi nun
volas rifuzi djin?

51.Antaw vi Ni vere donis al Abraham Han gvidilon, tjar Ni bone konis
lin.

52.Kiam li diris al sia patro kay al sia ghento: "Kio estas tiuy bildoy,
al kiuy vi estas tiel sindonay?".

53.Ili respondis: "Vere ni trovis niayn patroyn adorantay ilin".

54.Li diris: "Tserte vi mem kay viay patroy trovidjas en eraro
evidenta".

55.Ili diris: "Tju vi venas al ni kun la vero, aw tju vi sertjas?".

56.Li respondis: "Ne\! Via Sinyoro estas la Sinyoro de la tjieloy kay de
la tero, kiu kreis ilin. Mi tamen nur estas unu el la atestantoy pri
tio,

57.kay - per Alaho\! - mi elpensos ion kontraw viay idoloy, kiam vi
turnos vin kay foriros".

58.Li rompis ilin en petsoyn, krom la pley granda el ili, por ke ili
povu turni sin al dji.

59.Ili demandis: "Kiu faris tion al niay Dioy? Tiu tserte estas
malpiegulo\!".

60.Ili diris: "Ni awdis yunulon paroli malbone pri ili; li estas nomata
Abraham".

61.Ili diris: "Konduku lin antaw la okuloyn de la popolo, por ke oni
yudju".

62.Ili demandis: "Tju estas vi tiu, kiu faris tion al niay Dioy, ho
Abraham?".

63.Li respondis: "Yen\! Iu faris tion. Tji tie estas la pley granda el
ili. Demandu ilin, se ili povas paroli".

64.Ili tiam ekvidis sian eraron kay diris inter |i mem: "Vi vere estas
la malpieguloy\!".

65.Poste ili mallevis siayn kapoyn pro honto: "Vi bone stsias, ke tiuy
ne kapablas paroli\!".

66.Li respondis: "Tju vi do adoras anstataw Alahon tion, kio neniom
povas utili al vi, nek povas malutili al vi?

67.Fi al vi kay al tio, kion vi adoras anstataw Alahon\! Tju vi do ne
volas kompreni?".

68.Ili diris: "Bruligu Lin kay helpu viayn Dioyn, se vi volas fari ion
utilan".

69.Ni tiam diris: "Ho fayro, estu malvarma kay estu savilo por
Abraham\!".

70.Kay ili provis suferighi lin, sed Ni faris ilin perdantoy,

71.kay Ni savis lin kay Loton al la lando, kiun Ni benis por tjiuy
ghentoy,

72.kay Ni.donis al li Isaakon, kay kiel nepon Yakobon, kay Ni faris ilin
tjiuyn yustuloy,

73.kay Ni faris ilin estroy, por ke ili gvidu law Nia ordono, kay Ni
sendis al ili la revelatsion, ke ili agu bone kay levu la predjon kay
donu almozoyn kay adoru nur Nin;

74.kay Ni donis al Loto la sadjon kay la stsion, kay Ni savis lin el la
urbo, kiu plenumis hontindazjoyn. Vere ili. estis popolo malpiega kay
ribelema;

75.kay Ni ighis lin eniri en Nian gratson, tjar vere li estis yustulo.

76.Memoru Noan, kiu antawe vokis Nin. Ni awdis kay savis lin kay lian
ghenton el granda malfelitjo,

77.kay Ni helpis lin kontraw la popolo; kiu rifuzis Nian.revelatsion;
vere ili estis popolo malpiega, kay Ni dronighis ilin tjiuyn.

78.Memoru Davidon kay Salomonon, kiam ili yudjis pri la kampo, en kiun
vagadis nokte la |afoy de iu ghento; kay Ni estis atestanto tje ilia
yudjo.

79.Ni komprenighis djin al Salomono, kay al tjiu el ili Ni donis sadjon
kay stsion, kay Ni ighis la montoyn kay la birdoyn servadi, gloreghi
Dion kun David. Ni tion faris,

80.kay Ni instruis al li elfari ma|kirasoyn por vi, por ke tiuy defendu
vin en viay militoy. Tju vi ne volas esti dankay?

81.Kay Ni servutighis al Salomono la ventegon, kiu blovis law lia ordono
en la landon, kiun Ni benis. Ni ya bone konas tjiuyn azjoyn;

82.kay Ni servutighis al li la Satanoyn, kiuy plondjis por li kay faris
ankaw aliayn taskoyn; Ni mem gardis ilin.

83.Memoru Iyobon, kiam li vokis sian Sinyoron: "Vere min trafis
malfelitjo, sed Vi estas la pley kompatema el la kompatemuloy" .

84.Ni plenumis lian peton kay Ni forprenis de li la malfelitjon kay Ni
redonis al li lian familion kay ankorawfoye la samon, kiel gratson de Ni
kay kiel admonon por la adorantoy.

85.Memoru Ismaelon kay Idrison kay Zul-Kifl (Ye\&iezkelon). Ili tjiuy
estis persistemuloy.

86.Ni lasis ilin tjiuyn eniri Nian gratson, tjar ili estis yustuloy.

87.Memoru Zul-Nun (Yonaon) kiam li foriris kolere kay tserte opiniis, ke
Ni neniam afliktos lin, kay li vokis en la mallumego: "Ne ekzistas alia
Dio ol Vi\! Sankta estas Vi\! Vere mi estis malpiegulo\!".

88.Tiam Ni plenumis lian peton kay Ni savis lin de la aflikto; tiel Ni
savis la kredantoyn.

89.Memoru Zefiaryan, kiam li vokis sian Sinyoron: "Mia Sinyoro, ne lasu
min sen idoy\! Vi tamen estas la pley bona Heredanto".

90.Ni plenumis tiam lian peton kay Ni donis al li Yahyan kay Ni
resanighis por li lian edzinon. Vere ili konkuris pri la bonay agoy, kay
ili vokis Nin esperante kay timegante, kay ili estis humilay antaw Ni.

91.Memoru tiun virinon, kiu gardis sian tjastetson - Ni blovis en sin
iom da Nia spirito kay Ni faris sin kay sian filon signo por Tjiuy
popoloy.

92.Tji tiu via relighio estas la ununura relighio kay Mi estas via
Sinyoro, do adoru Min.

93.Ili tamen malkonsentis retsiproke pri siay aferoy; tjiuy revenos al
Ni.

94.Kiu do bonfaras kay estas kredanto, liay klopodoy ne restos
nerekompentsitay; Ni tserte reghistras tion.

95.Estas nenulighebla la dekreto super urbo, kiun Ni detruis, ke ili ne
revenos,

96.antaw ol liberidjos Gog kay Magog, kay ili alkuregos el tjiuy
altazjoy.

97.Alproksimidjas la vera promeso; tiam, yen, fiksidjos la rigardo de la
miskredantoy: "Ho ve al Ni\! Ni vere nezorghis pri tio; ya, Ni estis
malpieguloy\!".

98.Vere vi, kay tio, kion vi adoris anstataw Alahon, estas brulazjo por
la infero. Tien vi estos kunvenighitay.

99.Se tji tiuy estus Dioy, ili ne estus irintay tien; ili tjiuy restos
en dji por tjiam.

100.En dji estos ilia destino ploreghi, kay en dji ili ne awdos.

101.Tiuy tamen, al kiuy iris la promeso de belega rekompentso, estos
malproksimay de dji.

102.Ili ne awdos etj la pley mallawtan sonon el dji, dum ili restos
eterne en tio, kion iliay animoy dezireghis.

103.Ilin ne tjagrenos la granda teruro, kay ilin renkontos la andjeloy:
"Tiu tji estas via Tago, kiu estis promesita al vi".

104.En la tago, en kiu Ni kunrulos la tjieloyn kiel kunrulidjas la
skribvolvazjoy. Kiel Ni komentsis la unuan kreon, Ni renovigos djin.
Deviga estas por Ni la promeso: vere Ni plenumos djin.

105.Vere Ni yam skribis en la Psalmoy, post la admono, ke Miay yustay
servantoy heredos la landon.

106.Vere en tio estas senditazjo por popolo adoranta.

107.Ni sendis vin nur kiel kompaton por tjiuy popoloy.

108.Diru: "Vere al mi estis revelatsiite nur, ke via Dio estas Dio
ununura. Tju vi do ne volas submetidji?".

109.Tamen, kiam ili turnas siayn dorsoyn, vi diru: "Mi admonis vin
tjiuyn egale, kay mi ne stsias, tju tio, kio estas promesita al vi,
estas proksima aw malproksima.

110.Vere Li stsias, kio estas malka|ita en la parolo kay Li stsias, kio
estas ka|ita.

111.Mi ne stsias, tju eble tio ne estas nur provo por vi kay provizazjo
por kelke da tempo" .

112.Li diris: "Ho mia Sinyoro, yudju Vi yuste. Nia Sinyoro estas la
Donema, kies helpo estas peteghenda kontraw tio, kion vi asertas".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 022

Tsapitro 22 Al-Hagg (La pilgrimo)

 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Ho homoy, respektegu vian Sinyoron, tsar 

la tertremo de la "Horo" estas terurayo. 

 

3\. En la tago, en kiu vi vidos ghin, forghesos 

tsiu sutsigantino sian sutsinfanon, kay tsiu gra- 

vedulino liberigos de sia sargo, kay vi vidos 

la homoyn kvazaii ebriay, kvankam ili ne es- 

tas ebriay: nur la puno de Allah estas severa. 

 

4\. Inter la homoy estas iu, kiu disputas pri 

Allah sen vera stsio kay sekvas tsiun obstine 

ribeleman Satanon. 

 

5\. Pri li estas dekretite, ke li erarigos kay 

kondukos al la puno de la fayro tsiun, kiu 

lin prenas kiel amikon. 

 

6\. Ho vi homoy, se vi estas en dubo pri la re- 

vivigo, pensu, ke Ni kreis vin el polvo, poste 

el spermoguto, poste el buleto da sango, 

poste el petso da karno, parte formita kay 

parte neformita, por klarighi tion al vi. Kay 

Ni lasas resti en la utero, kion Ni volas, ghis 

fiksita tempo; poste Ni estigas vin kiel infa- 

noyn, poste Ni kreskigas vin ghis la matura 

ago. Iuy el vi estas forprenitay, aliay atingas 

la malyunetson, tiel ke ili nenion plu stsias, 

kion ili kutimis stsii. Kay vi vidas la teron 

senviva, tamen, kiam Ni sendas sur ghin la 

akvon, ghi movigas kay svelas kay kreskigas 

tsion belegan. 

 

7\. Tio estas, tsar Allah estas la vero kay Tiu, 

kiu revivigas la mortintoyn, kay vere Li ha- 

vas povon super tsiuy aferqy, 

 

 

 

 

 

 

8\. kay tsar la "Horo" venos - pri tio ne ek- 

zistas dubo Â— kay tsar vere Allah revivigos 

tiuyn, kiuy estas en la tomboy. 

 

9\. Inter la homoy estas iu, kiu disputas pri 

Allah sen vera stsio au gvidado au klarigan- 

ta Libro, 

 

10\. mallevante malsate sian kapon por de- 

voyighi la aliayn disde la afero de Allah. Por 

li tserte estas honto en tsi tiu vivo kay Ni i- 

gos lin gustumi la punon de la brulado en 

la tago de la revivigo: 

 

1 1 . "Tio okazas pro tio, kion faris viay ma- 

noy; Allah ya ne estas malyusta al la servan- 

toy". 

 

 

 

12\. Inter la homoy estas iu, kiu adoras Al- 

lahon nurkonditse: se lin trafas bonayo, li 

estas kontenta, sed, se lin trafas elprovo, 

li turnas sian vizagon. Li perdas tsi tiun vi- 

von kay la vivon venontanl Tio estas evi- 

denta perdo. 

 

13\. Li vokas anstatau Allahon tion, kio ne 

povas malutili nek utili al li. Tio signifas 

eraradi malproksimen\! 

 

14\. Li vok|s tiun, kies malutilo estas pli 

ebla ol la utilo. Malbonega ya estas la may- 

stro, kay malbonega estas la distsiplo\! 

 

15\. Vere Allah kondukos la kredantoyn 

kay la bonfarantoyn en gardenoyn, sub kiuy 

fluas riveroy. Vere Allah faras, kion Li volas. 

 

16\. Kiu kredas, ke Allah ne helpos la Pro- 

feton en tsi tiu kay en la venonta vivo, tiu 

provu supreniri en la tsielon per snuro, 

poste li trantsu ghin kay li vidu, tsu lia atako 

kapablas neniighi tion, kio lin furiozigas. 

 

 

 

 

17\. Tiel Ni sendis la Koranon kiel klaran 

revelatsion. Allah vere gvidas, kiun Li de- 

ziras. 

 

18\. Yen\! La kredantoy kay la Yudoy kay la Sa- 

beoy kay la Kristanoy kay la Maghianoy kay la 

idolanoy Â— vere Allah yugos inter ili en la ta- 

go de la revivigo. Vere Allah estas atestanto 

pri tsiuy aferoy. 

 

19\. Tsu vi ne vidis, ke antavi Allah riverentsas 

tsiu, kiu estas en la tsieloy, kay kiu estas sur la 

tero kay la suno kay la luno kay la steloy kay 

la montoy kay la arboy kay la bestoy kay mill- 

tay homoy? Multay tamen meritas la punon, 

kay por tiu, kiun Allah humiligos, ne estos 

honoro. Vere Allah faras, kion Li volas. 

 

20\. Tsi tiuy ambau, kredantoy kay nekredan- 

toy, estas batalantoy, kiuy batalas pri sia 

Sinyoro; por la nekredantoy tamen estos 

elfaritay vesta yoy el fayro; bolanta akvo estos 

versita sur iliayn kapoyn, 

 

21 . kay per ghi fandigos tio, kio estas en iliay 

ventroy kay ankau ilia hauto ; 

 

22\. kay por ili estos pretighitay feray frapilegoy. 

 

23\. Kiam ili klopodos eliri el ghi pro timego, 

ili estos repusatay en ghin: "Gustumu la pu- 

non de la brulado\! ". 

 

 

 

24\. Vere Allah kondukos tiuyn, kiuy kredis 

kay bonfaris, en gardenoyn, sub kiuy fluas ri- 

veroy; tie ili estos ornamitay per bratseletoy 

el oro kay el perloy, kay iliay vestayoy tie es- 

tos el silko, 

 

25\. kay ili estos kondukitay al la purega vor- 

to kay ili estos kondukitay al la voyo de la 

Laudeghenda. 

 

26\. Al tiuy, kiuy nekredas kay devoyigas de 

la afero de Allah kay de la Sankta Moskeo - 

kiun Ni ighis sankteyo por tsiuy homoy, ega- 

le, tsu ili estas logantay tie au tsu ili estas no- 

madoy Â— kay al tiuy, kiuy provas profani ghin 

per malpieghetso, Ni gustumigos doloran pu- 

non. 

 

 

 

27\. Memoru, kiam Ni asignis al Abraham la 

lokon de la Domo: "Ne aldonu al Mi ion ayn 

kiel rivalon, kay purigu Mian Domon por ti- 

uy, kiuy tsirkauiras ghin kay kiuy staras kay kiuy 

falas teren surghenuigante, 

 

28\. kay anontsu al la homoy la pilgrimon; ili 

venos al vi piedirante au raydante tsiun ayn 

malgrasan kamelon, sur tsiuy malproksimay 

voyoy, 

 

29\. por atesti ghian utilon por si mem; kay 

memoru la nomon de Allah en la fiksitay 

tagoy,dankante pro tiu brutaro, kiun Li 

donis al ili kiel nutrayon. Mangu do el ghi 

kay nutru la malritsuloyn, la mizeruloyn. 

 

30\. Poste ili plenumu sian purigon kay siayn 

yuroyn kay ili tsirkauiru la antikvan Domon. 

 

31 . Tiel estu. Kiu honoras la sanktayoyn de 

Allah - tio estas pli bona por li antau lia 

Sinyoro; permesita estas al vi la bestaro, 

krom tiu, kiu estas mentsiita al vi. Evitu do 

la hontindayon de la idoloy kay evitu la vor- 

ton de la mensogo. 

 

32\. Estu tsiam deditsita al Allah, ne aldonan- 

te al Li rivaloyn. Kiu aldonas rivaloyn al Al- 

lah estas kiel iu, kiu falis el la tsielo kay estis 

rabita de la birdoy kay estis pusita de la ven- 

to al malproksima loko. 

 

33\. Tiel estas; kiu respektas la ritoyn de Al- 

lah Â— vere tio devenas de la yustetso de la 

koroy. 

 

34\. Por vi estas utilo por fiksita tempo en 

tsi tiuy oferayoy; poste tamen estos ilia loko 

tse la antikva Domo. 

 

 

 

 

 

35\. Por tsiu popolo Ni donis instruon pri la 

oferoy, por ke ili memoru la nomon de Allah 

dankante pro tiu bestaro, kiun Li donis al 

 

ili kiel nutrayon. Tiel via Dio estas Dio unu- 

nura; tial submetigu al Li kay vi portu la bo- 

nan novayon al la humiluloy, 

 

36\. kies koroy replenigas ye respektego, kiam 

Allah estas nomata, kay kiuy patsientse tole- 

ras tion, kio trafas ilin, kay kiuy levas la pre- 

gon kay almozdonas el tio, kion Ni donis al 

ili. 

 

37\. Inter la sanktay signoy de Allah Ni desti- 

nis por vi la kameloyn por la butsofero. En 

 

ili estas bonego por vi. Elparolu do la nomon 

de Allah super ili, kiam ili staras en vitsoy. 

Kiam ili poste falas mortintay sur siayn flan- 

koyn, mangu el ili kay nutru la mizeruloyn 

kay la petantoyn. Tiel Ni ilin servighis al vi, 

por ke vi estu dankay. 

 

38\. Ilia viando neniam atingas Allahon, nek 

ilia sango, sed via respektego atingas Lin. 

Tiel Li servighis ilin al vi, por ke vi laudegu 

Allahon, tsar Li gvidis vin. Kay vi portu la 

bonan novayon al la virtuloy. 

 

39\. Vere Allah protektas la kredantoyn; vere 

Allah ne amas iun ayn malfidelulon, iun ayn 

nedankulon. 

 

 

 

40\. Permesite estas sin defendi al tiuy, kiuy 

estas atakitay, tsar ili suferis malyustetson Â— 

vere Allah havas la povon helpi ilin, 

 

41 . tiuyn, kiuy estas malyuste forpelitay el 

siay domoy, tsar ili diris: "Nia Sinyoro estas 

Allah"; se Allah ne moderigus la homoyn, 

unu per la alia, tserte estus detruitay la rao- 

nafieyoy, la pregheyoy, la sinagogoy kay la mos- 

keoy, en kiuy la nomo de Allah estas ofte 

mentsiata. Allah tserte helpos tiun, kiu Lin 

helpas. Vere Allah estas fortega, tsiopova Â— 

 

42\. tiuyn, kiuy Â— se Ni loghigas ilin sur la te- 

ron Â— levas la pregon kay almozdonas kay 

ordonas la virton kay malpermesas la mal- 

virton. Al Allah apartenas la suktseso de tsiu 

afero. 

 

43\. Se ill kulpigas vin ye mensogo, tiel kul- 

pighis siayn profetoyn yam antaiS yli ankau la 

popolo de Noa kay de Aad kay de Tamud, 

 

44\. kay la popolo de Abraham kay la popo- 

lo de Lot, 

 

45\. kay la logantoy de Madyan. Ankau Moseo 

estis kulpighita, tamen Mi konsentas prokra- 

ston al la miskredantoy, poste Mi ekkaptas 

ilin. Kiel teruray estas la sekvoy de ilia nega- 

do\! 

 

46\. Kiom da urbqy, kiuy estis malpiegay, Ni 

detruis, tiel ke iliay tegmentoy enfalis, kay 

kiom da putoy en la dezerto kay kiom da al- 

tay fortikayoy \! 

 

47\. Tsu ili ne voyaghis tra la lando, tiel ke ili 

povus havi koroyn por kompreni au oreloyn 

por audi? Vere ne estas la okuloy, kiuy es- 

tas blinday, sed blinday estas la koroy, kiuy 

sidas en la brustoy. 

 

48\. Ili petas, ke vi aktselu la punon, sed Al- 

lah neniam rompos Sian promeson. Vere 

unu tago tse via Sinyoro estas kiel mil yaroy 

lau ilia kalkulo. 

 

49\. Al kiom da urboy Mi konsentis prokra- 

ston, kvankam ili estis malpiegay, poste Mi 

ekkaptis ilin\! Al Mi estos la reveno. 

 

 

 

 

 

 

 

50\. Diru: "Ho vi homoy\! Vere mi estas evi- 

denta admonanto por vi". 

 

51\. Por la kredantoy kay la bonfarantoy es- 

tos pardono kay honora provizayo. 

 

52\. Tiuy tamen, kiuy strebas kontrau Niay 

signoy kay provas venki, estos la logantoy de 

1' fayro. 

 

53\. Tsiuyn senditoyn kay profetoyn, kiuyn Ni 

sendis antau vi, Satano malhelpis ye ilia vo- 

lo, kiam ili volis ion. Allah tamen vanigas 

tsion, kion Satano entreprenas. Allah do 

tsertigos Siayn signoyn. Allah estas tsiostsia, 

saga. 

 

54\. Li tion permesas por fari tion, kion Sa- 

tano faras, provo por tiuy, en kies koroy es- 

tas malsano kay kies koroy malmolighis. Vere 

la malpieguloy iris malproksimen en sia era- 

ro\! 

 

55\. Por ke stsiu tiuy, al kiuy estis donita la 

vera stsio, ke tio estas la vero de via Sinyoro, 

tiel ke ili kredu al ghi kay ke iliay koroy sub- 

metigu al Li. Vere Allah gvidas la kredan- 

toyn sur la rektan voyon. 

 

56\. La miskredantoy ne tsesos dubi pri ghi, an- 

tau ol la "Horo" trafos ilin neatendite, au 

antau ol venos al ili la puno en la tago de la 

malfelitso. 

 

57\. En tiu tago la suverenetso estos de Al- 

lah. Li yugos inter ili, kay la kredantoy kay la 

bonfarantoy estos en Paradizo de felitso. 

 

58\. Por la miskredantoy kay por tiuy, kiuy 

rifuzis Niayn signoyn, estos puno humiliga. 

 

 

 

 

 

59\. Por tiuy, kiuy elmigris por la afero de 

Allah kay poste estas mortighitay au mortis, 

Allah pretigos bonegan provizayon. Vere 

Allah estas la pley bona Provizanto. 

 

60\. Li ilin tserte eniiigos en lokon, en kiu  

ili estos kontentay. Vere Allah estas tsiostsia,  

malsevera. 

 

61 . Tio estos: tiun, kiu repagas same, 

li estis ofendita, kay poste denove suferas  

malyustetson, Allah tserte helpos. Allah vere  

estas senkulpighema, pardonema.  

 

62\. Tio estas, tsar Allah igas la nokton sek-  

vi la tagon kay la tagon sekvi la nokton. Al-  

lah vere estas tsioauda, tsiovida.  

 

63\. Tio estas, tsar Allah estas la Vero kay tio,  

kion ili vokas anstatau Lin, estas la menso-  

 

go. Allah vere estas la Eminenta, la Grandega. 

 

64\. Tsu vi ne vidis, ke Allah sendis la akvon 

el la tsieloy kay la tero farighis verda? Vere 

Allah estas sagatsa, tsiostsia.

 

65\. Al Li apartenas, kio estas en la tsieloy kay 

kio estas sur la tero. Vere Allah estas la Mem- 

sufitsa, la Laudenda. 

 

66\. Tsu vi ne vidis, ke Allah servighis al vi tion, 

kio estas sur la tero, kay la sipoyn, kiuy sul- 

kas la maron lau Lia ordono? Li haltigas la 

pluvon, por ke ghi ne falu sur la teron krom 

lau Lia ordono. Vere Allah estas senkulpi- 

ghema kay pardonema al la homoy.  

 

67\. Estas Li Tiu, kiu vivighis vin, poste Li lasis 

vin morti, poste Li revivigos. Vere la homo  

estas sendanka\! 

 

68\. Al tsiuy popoloy Ni donis maniertsyn de  

adorado, kiuyn ili observas. Do ne disputu 

pri tiu afero, sed voku vian Sinyoron. Vere vi 

sekvas la rektan gvidadon. Tswlyt^O) 

vigo pri tio, pri kio vi malkonsentis. 

 

 

 

69\. Se ili tamen disputas kun vi, dim: "Allah

stsias, kion vi faras" 

 

 

70\. Allah yugos inter vi en la tago de la revi- 

 

 

71\. Tsu vi ne stsias, ke Allah stsias, kio estas 

en la tsieloy kay sur la tero? Vere tio estas 

en Libro, vere tio estas fatsila por Allah. 

 

72\. Ili adoras anstatau Allahon tion, al kio 

Li neniam sendis iun ayn povon, kay pri kio ili  

havas nenian stsion. Por la malpieguloy ne 

estos helpanto.  

 

 

 

73\. Kiam estas prezentitay al ili Niay signoy 

evidentay, vi povas vidi la rifuzemon en la 

vizagoy de la miskredantoy. Ili deziregus 

ataki tiuyn, kiuy prezentas al ili Niayn sig- 

noyn. Diru: "Tsu mi anontsu al vi ion ets pli 

malbonan ol tio? Tio estas la fayro\! Allah 

promesis ghin al la miskredantoy. Malbonega 

estas ilia destino\! ". 

 

 

 

74\. Ho vi homoy\! Al vi estas prezentita tsi 

tiu rakonto, do aiiskultu ghin: "Tserte tiuy, 

kiuyn vi vokas anstatau Allahon, neniam ka- 

pablos krei ets unu muson, ets se ili unuigus 

tsiuy kune. Kay se muso rabus de ili ion, ili 

ne kapablus repreni tion de ghi. Malforta es- 

tas la sertsanto kay la sertsito". 

 

75\. Ili ne taksas Allahon lau Lia valoro. Vere 

Allah estas forta, tsiopova. 

 

76\. Allah elektas senditoyn el la angheloy kay 

el la homoy. Vere Allah estas tsioauda, tsio- 

vida. 

 

77\. Li stsias, kio estas antau vi kay malantau 

vi, kay al Allah estos la reveno de tsiuy aferoy. 

 

 

 

 

78\. Ho kredantoy\! Riverentsu kay surghenui- 

gu kay adoru vian Sinyoron kay faru la bonon, 

por ke vi havu suktseson. 

 

79\. Kay strebu pri la afero de Allah, kiel kon- 

venas strebi. Li elektis vin kay Li ne fans ion 

malfatsila en la relighio. Sekvu la kredon de via  

patro Abraham. Estis li tiu, kiu yam antaue 

kay ankau nune norms vin lslamanoy\* , por ke 

la sendito estu atestanto pri vi, kay por ke vi 

estu atestantoy pri la homoy. Levu do la pre- 

gon kay donu almozoyn kay tenu vin forte ye 

Allah. Li estas via Maystro. Bonega Maystro 

kay bonega Helpanto\! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 023

*La Sankta Kurano, Tjapitro 23 (law N. Vessella): *

*La ghekredantoy*

* *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

 

1.Tserte prosperos la kredantoy,

2.kiuy humiligas en siay predjoy,

3.kiuy evitas la vanayn paroladoyn,

4.kiuy almozdonas,

5.kiuy moderigas siayn pasioyn,

6.krom kun siay edzinoy aw kun tiuy, kiuyn posedas ilia dekstra mano,
tjar tiukaze ili ne estas riprotjinday.

7.Tiuy, kiuy sertjas ion preter tio, estas la ekstsesantoy.

8.Tiuy, kiuy gardas sian fidon kay siayn aliantsoyn,

9.kiuy serioze atentas pri siay predjoy,

10.estas la heredontoy,

11.kiuy heredos la Paradizon; tie ili restos por tjiam.

12.Vere Ni kreis la homon el pura arghilo,

13.poste Ni metis lin kiel spermoguton en sekuran restadeyon,

14.poste Ni faris la spermoguton buleto el koagulighinta sango, poste Ni
faris la koagulighintan sangon petso da karno, poste Ni estighis el la
petso da karno ostoyn, poste Ni vestighis la ostoyn per muskoloy, poste
Ni elirighis djin al la lumo kiel novan kreitazjon. Estu do lawdegata
Alaho, la pley bona Kreinto\!

15.Poste vi tserte post tio mortos,

16.poste vi tserte estos denove vekitay en la tago de la revividjo.

17.Super vi ni vere kreis sep tjieloyn - Ni neniam estas neglektema pri
la kreo

18.kay Ni sendis akvon el la tjielo en fiksita mezuro kay Ni ighis djin
ku|i sur la tero; Ni tamen tserte kapablas repreni djin.

19.Ni ankaw por vi estighis per dji djardenoyn kun daktilpalmoy kay
vinberarboy; por vi estas en ili abunday fruktoy; vi do mandju el ili;

20.kay Ni estighis por vi arbon, kiu kreskas sur la monto Sinay: dji
produktas oleon kay spitson por la mandjantoy.

21.Por vi vere la gregoy estas instruilo. Ni donas al vi por trinki
tion, kio estas en iliay ventroy, kay en ili estas por vi multay utiloy
kay el ili vi mandjas;

22.sur ili kvazaw sur |ipoy vi voyadjas.

23.Ni sendis Noan al lia popolo kay li diris: "Ho mia popolo, adoru
Alahon; vi ne havas alian Dion ol Lin; tju vi ne volas esti yustuloy?".

24.Diris tamen la estroy - kiuy ne kredis de lia popolo: "Tiu tji estas
nur homo kiel vi; li dezirus nur plialtighi sin super vi. Se Alaho
volus, Li estus sendinta andjelon. Neniam ni awdis pri tiay azjoy sub
niay prapn1.roy.

25.Li nur estas homo, en kiu estas frenezo; atendu do kelke da tempo pri
li".

26.Li diris: "Ho mia Sinyoro, helpu min, tjar ili nomis min mensogulo".

27.Ni do revelatsiis al li: "Konstruu la arkeon sub Niay okuloy kay law
Nia revelatsio; kiam Nia ordono venos kay la suprazjo de la tero
el|prutsigos akvon, prenu en la |ipon paron el tjiu spetso, kay vian
ghenton, krom tiuy, kontraw kiuy yam estas eldirita la verdikto. Ne
parolu al Mi pri tiuy, kiuy malbonfaris. Ili vere estos dronighitay.

28.Kiam vi estos lodjighinta en la arkeon vi kay tiuy, kiuy estas kun vi
- diru: "Estu lawdegata Alaho, kiu savis min de la popolo malpiega\!",

29.kay diru: "Ho mia Sinyoro\! Konsentu al mi benitan albordidjon, tjar
Vi estas la pley bona Piloto." .

30.Vere en tio estas signoy kay Ni nur elprovas vin.

31.Vere Ni estighis post ili alian gheneratsion,

32.kay Ni sendis al ili profeton el ilia mezo: "Adoru Alahon; vi ne
havas alian Dion ol Lin, tju vi ne volas esti yustuloy?"..

33.Diris la estroy de lia popolo, kiuy ne kredis kay neis la renkonton
en la vivo venonta, kay al kiuy Ni donis la bonayn azjoyn de tji tiu
vivo: "Tji tiu estas nur homo kiel vi. Li mandjas el tio, kion vi
mandjas, kay li trinkas el tio, kion vi trinkas.

34.Se vi obeos homon kiel vi, vi tserte estos perdantoy.

35.Tju li promesas al vi, ke vi denove revividjos, post kiam vi estos
mortintay kay faridjintay polvo kay ostoy?

36.Malproksima, malproksima de la vero estas tio, kio estas promesata al
vi\!

37.Ne ekzistas alia vivo ol tiu tji. Ni mortas kay vivas, sed ni ne
estos denove vekitay.

38.Li estas nur homo, kiu elpensis mensogon kontraw Alaho, kay ni ne
kredos al li".

39.Li diris: "Ho mia Sinyoro, helpu min, tjar ili nomis min mensogulo".

40.Dio diris: "Vere post malmulte da tempo ili pentos".

41.Tiam ekkaptis ilin la uragano forteghe kay Ni faris ilin balaazjo.
Malbenita estu la popolo malpiega\!

42.Poste Ni estighis post ili aliayn gheneratsioyn.

43.Neniu popolo kapablas aktseli sian destinon nek prokrasti djin.

44.Poste Ni sendis niayn senditoyn unu post la alia. Kiam venis al iu
popolo djia sendito, ili nomis lin mensogulo. Tiel Ni ighis ilin sekvi
unu la alian kay Ni faris ilin obyekto de leghendo. Malbenita estu la
popolo miskredanta\!

45.Poste Ni sendis Moseon kay lian fraton Aaron kun Niay signoy kay kun
provo evidenta

46.al Faraono kay al liay estroy. Ili tamen faridjis fieregay kay ili
estis popolo malhumila.

47.Ili diris: "Tju ni devas kredi al homoy kiel ni, kvankam ilia popolo
obeas nin?",

48.kay ili nomis tiuyn ambaw mensoguloy kay ili estis neniighenday.

49.Ni vere donis al Moseo la Libron, por ke ili estu gvidatay.

50.Ni faris la filon de Maria kay lian patrinon signoy, kay Ni konsentis
al ili ambaw rifudjon sur kvieta montaro, kun fluanta akvo.

51.Ho vi senditoy, mandju el la bonay azjoy kay bonfaru; vere Mi stsias
bone, kion vi faras.

52.Vere tji tiu via relighio estas relighio ununura, kay Mi estas via
Sinyoro. Do respektegu Min.

53.Ili tamen malkonsentis pri siay aferoy kay ili disidjis en partioyn
kay tjiu partio estis kontenta ye tio, kion dji posedas;

54.lasu do ilin por iom da tempo en ilia nestsio.

55.Tju ili imagas, ke la proprazjoyn kay la idoyn, kiuyn Ni donis al
ili,

56.Ni rapidis doni por ilia utilo? Ne, ili ne komprenas\!

57.Vere tiuy, kiuy tremas pro respektego antaw sia Sinyoro,

58.kay tiuy, kiuy kredas ye la signoy de sia Sinyoro,

59.kay tiuy, kiuy ne aldonas rivaloyn al sia Sinyoro,

60.kay tiuy, kiuy disdonas, kion ili disdonas, kay iliay koroy tremas,
tjar ili revenos al sia Sinyoro,

61.estas ili tiuy, kiuy rapidas pri la bonay agoy kay estas la unuay en
tiu strebado.

62.Ni neniam |ardjas iun animon pli, ol dji kapablas toleri. Ni havas
Libron, kiu diras la veron, kay ili ne suferos malyustetson.

63.Ne\! Iliay koroy tute ignoras tion kay krom tio ili havas agoyn,
kiuyn ili dawrigas,

64.djis Ni trafos la ritjuloyn inter ili per puno; yen, tiam ili
plorpetos helpon.

65.Ne plorpetu helpon Hodiaw; apud Ni vi vere ne trovos helpon. '

66.Vere Miay signoy estis proklamitay al vi, sed vi turnis vin sur viay
kalkanoy,

67.fieregay; vi babilis la tutan nokton pli la Kurano.

68.Tju ili do ne atentis pli la vorto, tju venis al ili tio, kio ne
venis al iliay prapatroy?

69.Tju ili ne konas sian senditon, tjar ili neas lin?

70.Tju ili diras: "Li estas frenezulo?". Ne\! Li venis al ili kun la
vero, sed la pley multay el ili malamas la veron.

71.Se la vero estus sekvinta iliayn malbonayn deziroyn, vere la tjieloy
kay la tero kay tjiu, kiu estas en ili, estus falintay en malordon. Ne\!
Ni donis al ili admonon, sed ili turnis sin for de sia admono.

72.Aw tju vi petas de ili iun ayn rekompentson? Tamen la rekompentso de
via Sinyoro estas pli bona. Li estas la pley bona Provizanto.

73.Vere vi vokas ilin al la rekta voyo;

74.sed tiuy, kiuy ne kredas al la vivo venonta, vere devoyidjis.

75.Se Ni ne estus kompatinta al ili kay ne estus liberighinta ilin de
ilia aflikto, ili persistus en sia malobeemo; ili vagadus blinde.

76.Vere Ni trafis ilin per la puno, sed ili ne submetidjos al sia
Sinyoro kay ili ne humiligos,

77.antaw ol Ni malfermos por ili la pordon al severa puno. Yen\! ili
malesperos pro tio.

78.Estas Li Tiu, kiu donis al vi la awdadon kay la vidadon kay la
koroyn. Vi estas malmulte dankay.

79.Estas Li Tiu, kiu multighis vin sur la tero, kay tje Li vi estos
kunighitay.

80.Estas Li Tiu, kiu vivigas kay lasas morti, kay en Lia povo estas la
alternado de la nokto kay de la tago. Tju vi do ne volas kompreni.

81.Ne\! Ili parolas kiel parolis la prapatroy.

82.Ili diras: "Kiel? Tju post kiam ni mortis kay faridjis polvo kay
ostoy, ni vere estos vekitay?

83.Vere ,tio estis promesita al ni kay al niay patroy antawe. Tio vere
estas nur la fabeloy de la antikvuloy".

84.Diru: "Al kiu apartenas la tero, kay kiu estas sur dji, se vi stsias
tion?".

85.Ili diros: "Al Alaho". Diru tiam: "Tju vi do ne volas pripensi?".

86.Diru: "Kiu estas la Sinyoro de la sep tjieloy kay la Sinyoro de la
granda Trono?".

87.Ili diros: "Ili apartenas al Alaho". Diru tiam: "Tju vi do ne volas
respekteghi Lin?".

88.Diru: "Kiu estas Tiu, en kies manoy estas la suverenetso super tjiuy
aferoy, kay kiu donas protekton, sed kontraw kiu ne ekzistas protekto,
se vi stsias tion?".

89.Ili diros: "Tjio tji estas de Alaho". Diru tiam: "Kial do vi estas
iluziitay?".

90.Yen\! Ni donis al ili la veron, ili tamen neas djin.

91.Alaho ne prenis filon al \#i, kay ne ekzistas alia Dio apud Li; alie
reprenus al |i tjiu Dio: kion li faris, kay tserte iuy el ili ribelus
kontraw la aliay. Sankta estas Alaho super tio, kion ili asertas\!

92.La Stsianto de la Nevideblazjoy kay de la Malka|itazjoy. Eminenta Li
estas super tio, kion ili aldonas al Li kiel rivaloyn\!

93.diru: "Ho mia Sinyoro, se vi igos min vidi la punon, kiu estas
anontsita al ili,

94.tiam, ho mia Sinyoro, ne metu min kun la popolo malpiega\!".

95.Ni tserte havas la povon ighi vin vidi tion, pri kio Ni minatsas
ilin.

96.Forigu la malbonon per tio, kio estas bonega. Ni stsias tre bone,
kion ili parolas.

97.Kay dire: "Ho mia Sinyoro, mi sertjas rifudjon tje Vi kontraw la
flustrado de la Satanoy,

98.kay mi sertjas rifudjon tje Vi, mia Sinyoro, por ke ni ne
alproksimidju".

99.Kiam venas al iu el ili la morto, li diras: "Ho mia Sinyoro, resendu,
min,

100.por ke mi agu bone pri tio, kion mi postlasis". Neniel\! Estas nur
vortoy, kiuyn li elparolas, kay malantaw ni estas barilo djis la tago,
en kiu ili estos vekitay.

101.Kiam estos blovite en la trumpeton, ne estos parentsetso inter ili
en tiu tago kay ili ne demandos unu la alian.

102.Tiam estos suktsesay tiuy, kies bonay verkoy estos multopezay.

103.Sed tiuy, kies bonay verkoy estos malpezay, estos tiuy, kiuy
pereighis siayn animoyn; en la infero ili restos por tjiam.

104.La fayro bruligos iliayn vizadjoyn kay en dji ili havos nigrayn
vizadjoyn.

105."Tju ne estis proklamitay al vi Miay revelatsioy? Tju vi ne rifuzis
ilin?".

106.Ili diros: "Nia Sinyoro\! Nia malpieghetso superis nin kay ni estis
popolo eraranta.

107.Nia Sinyoro, konduku nin ekster tji tio kay, se ni revenos al la
malobeemo, ni tiam vere estos malpieguloy".

108.Li diros: "Tien, vi\! Kay vi ne parolu kun Mi\!".

109.Estis multay inter Miay servantoy, kiuy diris: "Nia Sinyoro\! Ni
kredas, do Vi pardonu al ni kay kompatu al Ni, kay Vi estas la pley bona
Pardonemulo".

110.Vi tamen ritsevis ilin mokante, tiel ke vi forghesis Mian admonon,
dum vi mokis ilin.

111.Vere Mi rekompentsas ilin Hodiaw, tjar ili persistis. Vere estas ili
tiuy, kiuy atinghis la venkon.

112.Dio tiel parolos: "Kiom da yaroy vi pasighis sur la tero?".

113.Ili respondos: "Ni pasighis unu tagon aw parton de unu tago, tamen
demandu la kalkulantoyn".

114.Li diros: "Vi pasighis nur malmulte da tempo\! Se vi nur stsius\!

115.Tju vi do opiniis, ke Ni kreis vin sertjante, kay ke vi ne revenos
al Ni?".

116.Eminenta estas Alaho, la vera Redjo\! Ne ekzistas alia Dio ol Li\!
La Sinyoro de la belega Trono\!

117.Kiu vokas Alahon kay ankaw alian Dion, pri kiu li ne havas pruvon,
tiu tserte devos responsi pri tio tje sia Sinyoro. Vere la miskredantoy
ne prosperos.

118.Diru: "Ho mia Sinyoro, pardonu kay kompatu. Vi estas la pley bona
Pardonemulo\!".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 024

An-Nur (La lumo) 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Yen tsapitro, kiun Ni sendis kay altighis kiel 

legon;Ni sendis en ghi revelatsioyn evidentayn, 

por ke vi estu admonatay. 

 

3\. Adultulon kay adultulinon vi skurgu tsent 

foyoyn, kay ne lasu kompaton malhelpi vin 

kontrau la lego de Allah, se vi kredas ye Al- 

lah kay al la vivo venonta; iuy kredantoy tse- 

estu al la puno. 

 

4\. Adultulo unuigu nur kun adultulino au 

kun idolanino, kay adultulino unuigu nur 

kun adultulo au kun idolano; tio estas mal- 

permesita al la kredantoy. 

 

5\. Tiuyn, kiuy kalumnias virtayn virinoyn, sed 

ne kapablas alporti kvar atestantoyn, vi skur- 

gu okdek foyoyn, kay dekretu, ke ilia atesto 

neniam plu validos; ili ya estas malpieguloy. 

 

6\. Estseptu tiuyn, kiuy pentas post tio, kay 

plibonigas; vere Allah estas senkulpighema, 

pardonema. 

 

7\. Tiuy, kiuy kalumnias siayn edzinoyn, sed 

ne kapablas alporti iun ayn alian atestanton 

ol sin mem Â— tamen la atesto de tia viro 

validos, se li kvarfoye asertos per la nomo 

de Allah, ke li absolute estas sintsera, 

 

8\. kay lia kvina yuro estu, ke la malbeno de 

Allah trafu lin, se li estas mensogulo. 

 

 

 

 

 

 

 

9\. La puno tamen estos evitita de si, se si 

asertos kvarfoye per la nomo de Allah, ke 

li mensogas, 

 

1 0. kay sia kvina yuro estu, ke la kolero de 

Allah trafu sin, se li estas sintsera. 

 

1 1 . Se ne estus la gratso de Allah kay Lia 

favoro super vi, se Li ne estus kompatema, 

saga\! 

 

12\. Vere tiuy, kiuy venis kun la granda men- 

sogo\* estas grupo el vi: ne kredu tamen, 

ke tio estas malutilo por vi. Ne\! Tio estas 

utilo;tsiu el ill ritsevos la punon adekvatan 

al la peko, kiun li faris, kay tiu el ili, kiu fa- 

ris la pley grandan pekon, ritsevos la pley 

teruran turmenton. 

 

13\. Kial - kiam vi audis tion - la kredan- 

toy kay la kredantinoy ne supozis guste kay 

ne diris: 'Tio tsi estas evidenta mensogo"? 

 

14\. K\[al ili ne alportis kvar atestantoyn pri 

tio? Tsar ili ne alportis atestantoyn, antau 

Allah ili estas mensoguloy. 

 

1 5. Se ne estus la gratso de Allah kay Lia fa- 

voro super vi en tsi tiu kay en la venonta vi- 

vo, vin trafus grava puno pro tio, en kion 

vi enfalis, 

 

16\. kiam vi aktseptis per viay langoy kay el- 

parolis per viay busoy tion, pri kio vi nenion 

stsiis, kay vi opiniis ghin malgrava afero, kvan- 

kam ghi estis grava antau Allah. 

 

1 7. Kial vi ne diris, kiam vi audis tion: "Ne 

konvenas al ni paroli pri tio. Sank t a vi es- 

tas\! Tsi tio estas granda kalumnio\! "? 

 

18\. Allah admonas vin, ke vi neniam plu fa- 

ru ion similan, se vi estas kredantoy. 

 

 

 

 

 

 

 

19\. Allah klarigas al vi la dekretoyn; Allah 

estas tsiostsia, saga. 

 

 

 

20\. Por tiuy, kiuy dezirus, ke disvastigu in- 

ter la kredantoy la maltsastetso, estos dolora 

puno en tsi tiu kay en la venonta vivo. Allah 

stsias, sed vi ne stsias. 

 

21\. Se ne estus la gratso de Allah kay Lia fa- 

voro super vi, se Allah ne estus senkulpighe- 

ma, pardonema\!

 

22\. Ho vi kredantoy \! Ne sekvu la piedsig- 

noyn de Satano. Kiu sekvas la piedsignoyn 

 

de Satano - li tserte ordonas hontindayoyn 

 

kay malyustetson. Se ne estus la gratso de Al-  

 

lah kay Lia fayoro super vi, neniu el vi iam 

 

pungus. Allah tamen pungas, kiun Li volas. 

 

Allah estas tsioauda, tsiostsia. 

 

23\. Tiuy el vi, kiuy posedas ritsetson kay su- 

perfluon, ne yuru, ke ili ne donos al la pa- 

rentsoy kay al la malritsuloy kay al la elmigrin- 

toy por la afero de Allah. Ili pardonu kay 

senkulpigu. Tsu vi ne dezirus, ke Allah par- 

donu vin? Allah estas senkulpighema, par- 

donema. 

 

24\. Tiuy, kiuy kalumnias tsastayn, nekonstsiayn, 

kredantayn virinoyn, estas malbenitay en tsi  

tiu kay en la venonta vivo. Por ili estos terura 

 

turment0 

 

25\. En iu tago atestos kontrau ili iliay lan- 

 

goy kay iliay manoy kay iliay piedoy pri tio,  

 

kion ili faris. 

 

 

 

26\. En tiu tago Allah repagos ilin lau ilia 

merito kay ili ekstsios, ke Allah estas la evi- 

 

denta vero. \~ 

 

 

 

27\. Malbonay ayoy estas por la malbonay ho- 

moy, kay malbonay homoy estas por la mal- 

bonay ayoy, kay bonay ayoy estas por la bonay 

homoy, kay bonay homoy estas por la bonay 

 

ayoy. Hi estas liberay de tio, kion la kalum- 

 

niantoy disbabilas. Por ili estos pardono kay 

 

honora provizayo. 

 

28\. Ho vi kredantoy\! Ne eniru aliayn domoyn 

ol viayn, antau ol vi estos petintay permeson 

de iliay logantoy, kay antau ol vi estos ilin sa- 

 

lutintay. Tio estas pli bona por vi, porke vi 

pripensu. 

 

29\. Se vi tamen trovas neniun en ili, ne eni- 

 

 

 

ru en ilin, antau ol tio estos permesita al vi. 

 

Se estas dirite al vi: "Iru malantauen\! 

 

am vi iru malantauen. Tio estas pli konvena 

 

por vi. Allah bone stsias, kion vi faras.

 

30\. Ne estos peko por vi eniri neokupitayn 

domoyn, en kiuy trovigas viay proprayoy. Al- 

lah bone stsias, kion vi malkasas, kay kion 

vi kasas. 

 

31\. Diru alia kredantoy, ke ili mallevu sian 

rigardon kay gardu sian tsastetson; tio estas 

pli konvena por ili. Allah ya bone stsias, kion  

ili faras. 

 

32\. Kay diru al la kredantinoy, ke ili mallevu 

 

sian rigardon, kay gardu sian tsastetson, kay ke 

ili ne montru siayn tsarmoyn, krom tio, kio 

 

devas esti videbla, kay ke ili kovru per siay ^V- 

 

vestayoy la bruston, kay ke ili ne senvualigu 

 

siayn tsarmoyn krom al siay edzoy au patroy 

 

au al la patroy de siay edzoy au al siay filoy 

 

au al la filoy de siay edzoy au al siay fratoy au 

 

al la filoy de siay fratoy au al la filoy de siay 

 

fratinoy au al iliay edzinoy au al tiuy,kiuyn 

posedas ilia dekstra mano, au al tiuy el siay 

 

servantoy, kiuy ne havas iun seksan instink- 

 

ton, au al la infanoy, kiuy neriion stsias pri la tsAYu. 

 

virina nudetso. Ili ankau ne batu siayn pie-

 

doyn kune, tiel ke videbligu tio, kio estas  

 

kasita el iliay tsarmoy. Konvertigu tsiu/al Al-

 

lah, ho kredantoy, por ke vi prosperu,

 

33\. Gheedzigu la vidvinoyn el vi kay la bonayn 

sklavoyn kay sklavinoyn. Se ili estas malritsay,

Allah faros ilin ritsay per Sia gratso. Allah es-

 

tas malavara, tsiostsia. 

 

34\. Tiuy, kiuy ne trovas okazon - pro manko 

daproprayoy - por gheedzighi, gardu sian tsa- 

stetson, ghis Allah faros ilin ritsay per Sia gra-

 

tso. Tiuy sklavinoy, kiuyn posedas via dekstra ? 

 

mano. kay kiuy deziras la skribon de liberigo, 

skribu ghin por ili, se vi stsias, ke estas bono 

 

en ili, kay donu al ili iom el la proprayoy, 

 

uyn Allah donis al vi. Ne devigu viayn skla- 

 

vinoyn prostituighi - se ili deziras esti tsastay 

 

por atinghi ritsetson en tsi tiu vivo. Se iu tamen  

 

devigas ilin, tiam Allah tserte post tia devigo  

 

estos senkulpighema, pardonema al ili. 

 

35\. Vere Ni sendis al vi klarayn signoyn kay 

la ekzemplon de tiuy, kiuy forpasis antaii vi, 

instruilon por la yustuloy. 

 

36\. Allah estas la lumo de la tsieloy kay de la 

tero. Lia lumo estas simila al nitso, en kiu 

trovigas lampo. La lampo estas en vitrayo. 

La vitrayo similas al brilanta stelo, ekbruli- 

ghita de benata arbo, de olivarbo nek el orien- 

to nek el oktsidento, kies oleo brilus, ets se  

ghin ne tusus la fayro. Lumo super lumo. Al- 

lah estigas similayon por la homoy, kay Allah 

stsias tsion. 

 

 

 

37\. Tio brilas en domoy, pri kiuy Allah ordo-

nis, ke ili estu altigatay, kay ke Lia nomo 

tu proklamata en ili. Tie gloregas Lin mate-

ne

 

38\. viroy, kiuyn nek varoy nek komertso mal- 

helpas memori Allahon kay levi la pregon kay 

disdoni almozoyn. Ili timas la tagon,.en kiu 

koroy kay okuloy estos returnitay, 

 

39\. por ke Allah rekompentsu ilin pro iliay  

pley bonay agoy kay pliigu ilin per Sia gratso.

Allah provizas, kiun Li volas, sen limigo. 

 

 

 

 

 

40\. La miskredantoy tamen - iliay agoy estas 

kiel mirago en iu ebenayo. La soifanto opi- 

nias ghin akvo, ghis, alvenante al ghi, li trovas 

nenion. Li tamen trovas Allahon apud ghi, 

kiu repagas lin. Allah estas rapida ye 1' yugo. 

 

41\. Au kiel mallumego en profunda maro; 

ondo kovras ghin, super ghi estas ondo, super 

tiu estas nubo; tavoloy de mallumego, unu 

super la alia; kiam li etendas sian manon, 

 

li preskau ne povas vidi ghin. Por tiu, al kiu 

Allah ne donas lumon, tute ne estas lumo. 

 

 

 

42\. Tsu vi ne vidis, ke estas Allah Tiu, kiun 

laudegas tiuy, kiuy estas en la tsieloy kay sur 

la tero, kay la birdoy kun siay disetenditay 

flughiloy? Tsiu konas sian manieron de pre- 

go kay laudego, kay Allah stsias, kion ili fa- 

ras. 

 

43\. Al Allah apartenas la suverenetso de la 

tsieloy kay de la tero kay al Allah estos la re- 

veno. 

 

44\. Tsu vi ne vidis, ke Allah pusas la nuboyn, 

poste Li kunigas ilin, poste Li amasigas ilin, 

tiel ke vi vidas la pluvon eliri el ilia mezo? 

Kay Li sendas el la tsielo montoyn da nuboy 

de haylo kay Li trafas per ghi, kiun Li volas. 

La brilo deLia fulmo preskau forprenas la 

vidon. 

 

45\. Allah alternigas la nokton kay la tagon. 

Vere en tio estas instmilo por tiuy, kiuy 

havas vidadon. 

 

46\. Allah kreis tsiun kreitayon el akvo. Inter 

ili estas unu, kiu rampas sur sia ventro, kay 

inter ili estas alia, kiu iras per du kruroy, kay 

inter ili estas alia, kiu iras per kvar kruroy. 

Allah kreas, kion Li volas. Vere Allah havas 

povon super tsiuy aferoy. 

 

 

 

 

 

 

47\. Ni vere sendis klarayn revelatsioyn. Allah 

gvidas, kiun Li volas, sur la rektan voyon. 

 

48\. Hi diras: v Ni kredas ye Allah kay al Lia 

sendito kay ni obeas", poste turnas sin for 

post tio kelkay el ili. Tiuy ne estas kredan- 

toy. 

 

49\. Kiam ili estas vokatay al Allah kay al Lia 

sendito, por ke li povu yughi inter ili, yen, 

parto de ili turnas sin for. 

 

50\. Kiam tamen la vero estas iliaflanke, ti- 

arri ili kuras al li, humile. 

 

51 . Tsu estas en iliay koroy malsano, tsu ili 

dubas, tsu ili timas, ke Allah kay Lia sendito 

estos malyustay al ili? Ne\! Estas ili mem ti- 

uy, kiuy estas malpiegay. 

 

 

 

52\. Vere la parolo de la kredantoy, kiam ili 

estas vokatay al Allah kay al Lia sendito, por 

ke li yugu inter ili, estas nur, ke ili diras: "Ni 

atidas kay ni obeas". Estas ili tiuy, kiuy pro- 

speros, 

 

53\. kiuy obeas Allahon kay Lian senditon 

kay respektegas Allahon kay prenas Lin kiel 

defendanton: estas ili tiuy, kiuy atingosla 

felitson. 

 

54\. Hi yuras per Allah siayn pley solenayn yu- 

royn. Tserte ili elirus, se vi tion ordonus. 

Diru: "Neyuru\! Netsesas sintsera obeado\! ". 

Vere Allah bone stsias, kion vi faras. 

 

55\. Diru: "Obeu Allahon kay obeu la sendi- 

ton". Se vi tamen turnas vin for, li nur res- 

ponsos pri tio, kio estas lia tasko, kay vi 

responsos pri tio, kio estas via tasko. Se vi 

obeas lin, vi estos gvidatay, kay la tasko de 

la sendito estas nur la klara proklamado. 

 

 

 

 

 

 

56\. Allah promesis al la kredantoy kay bon- 

farantoy, ke Li faros ilin heredantoy sur la 

tero, kiel Li yam fans heredantoy tiuyn, ki- 

uy estis antau ili, kay ke Li firmigos por ili 

ilian relighion, kiun Li elektis por ili, kay ke 

Li aliigos por ili ilian situatsion, post ilia 

timo, en sekuretson. Ili adoros Min, ili ne 

aldonos al Mi iun ayn rivalon. Kiuy tamen 

post tio nekredos, tiuy estos la ribelantoy. 

 

57\. Levu la pregon kay almozdonu kay obeu 

la senditon, por ke estu kompato al vi. 

 

58\. Ne imagu, ke la miskredantoy povos 

vanighi Mian povon sur la tero; ilia logheyo 

estos la fayro. Malbonega estas la destino\! 

 

 

 

59\. Ho vi kredantoy\! Tiuy, kiuyn posedas 

via mano dekstra, kay tiuy el vi, kiuy anko- 

rau ne virighis, petu permeson, antau ol ili 

venos en vian tsambron ye tri tempqy : antau 

la prego de la taghigo, kiam vi senvestigas 

pro la varmego de la tagmezo, kay post la 

prego de la vespero Â— por vi tri tempoy de 

soletsot Poste ne estas peko por vi nek por 

ili, se vi okupigos unu pri la alia. Tiel Allah 

klarigas por vi Siayn signoyn. Allah estas 

tsiostsia, saga. 

 

60\. Kiam la infanoy inter vi virigas, ili ankau 

devas peti permeson, same kiel faris tiuy an- 

tau ili. Tiel Allah klarigas Siayn signoyn. Al- 

lah estas tsiostsia, saga. 

 

61 . Pri la malyunay virinoy, kiuy ne povas es- 

peri edzinighi, por ili ne estas peko, se ili sen- 

vualigas, tamen ne montrante siayn tsarmoyn. 

Se ili tamen ne faras tion, estas ets pli bone 

por ili. Allah estas tsioauda, tsiostsia. 

 

 

 

 

 

 

 

62\. Ne estas peko por blindulo, ne estas pe- 

ko por lamulo, ne estas peko por malsanulo, 

nek por vi mem, se vi mangas en viay domoy 

au en la domoy de viay patroy au en la domoy 

de viay patrinoy au en la domoy de viayfratoy 

au en la domoy de viay fratinoy au en la do- 

moy de viay onkloy au en la domoy de viay 

onklinoy au en la domoy de la fratoy de viay 

patrinoy au en la domoy de la fratinoy de viay 

patrinoy au en la domo, kies slosilo estas en 

via posedo, au en la domo de amiko. Ne es- 

tas peko por vi, se vi mangas tsiuy kune au en 

soletso. Tamen, kiam vi eniras la domoyn, 

salutu retsiproke per benata, pura saluto an- 

tau Allah. Tiel Allah klarigas por vi la sig- 

noyn, por ke vi komprenu. 

 

 

 

 

 

63\. Vere kredantoy estas nur tiuy, kiuy kredas 

ye Allah kay al Lia sendito, kay tiuy, kiuy, ki- 

am ili estas kun li por afero grava por tsiuy, 

ne foriras, antau ol peti de li forpermeson. 

Vere tiuy, kiuy petas forpermeson de vi, es- 

tas tiuy, kiuy vere kredas ye Allah kay al Lia 

sendito. Kiam ili do petas de vi forpermeson 

por iu propra afero, permesu al tiu el ili, ki- 

un vi preferas, kay petu pardonon de Allah 

por ili. Vere Allah estas senkulpighema,, par- 

donema. 

 

64\. Ne konsideru la vokon de la sendito in- 

ter vi kiel la vokon de iu el vi ai la alia. Al- 

lah vere konas tiuyn el vi, kiuy sekrete for- 

iras kasante sin. Do gardu sin tiuy, kiuy kon- 

traustaras lin, por ke ilin ne trafu malfelitso 

au ne atingu ilin dolora puno. 

 

65\. Auskultu\! Al Allah apartenas tsio, kio 

estas en la tsieloy kay sur la tero. Li bone ko- 

nas vian situatsion kay en la tago, kiam ili 

revenos al Li, Li anontsos al ili kion ili faris. 

Allah stsias tsion. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

## SURA N. 025

*La Sankta Kurano, Tjapitro 25 (law N. Vessella): *

*La kriterio\**

* *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

* *

1.Benata estu Li, kiu sendis la kriterion\* al Sia servanto, por ke li
estu admonanto por tjiuy popoloy,

2.Li, al kiu apartenas la suverenetso de la tjieloy kay de la tero, kiu
neniam prenis al \#i filon, kiu ne havas kunulon ye la suverenetson, kiu
kreis tjiuyn azjoyn kay fiksis por ili mezuron.

3.Ili tamen prenis al |i apud Li aliayn Dioyn, kiuy nenion kreis;
kontrawe ili mem estis kreitay, kay ili ne havas por |i mem iun ayn
povon super malutilo kay utilo, kay ili ne havas iun ayn povon super
morto kay vivo kay revividjo.

4.La miskredantoy diras: "Tio nur estas mensogo, kiun li elpensis, kay
aliay homoy helpis lin pri tio". Tserte ili venis kun malyustetso kay
kun mensogoy.

5.Ili diras: "Tio estas nur fabeloy de la antikvuloy; li skribighis ilin
kay ili estas legatay al li matene kay vespere".

6.Diru: "Li sendis djin, Li, kiu stsias la sekreton de la Tjieloy kay de
la tero. Li vere estas senkulpighema, pardonema".

7.Ili diras: "Kio estas pri tiu sendito, kiu mandjas mandjazjoyn kay
iras sur la stratoy? Kial ne estis sendita al li andjelo, por ke li estu
apud li kiel admonanto?

8.Aw kial ne estis zjetita malsupren al li trezoro aw donita al li
djardeno, por ke li mandju el dji?". La malpieguloy diras: "Vi nur
sekvas ensortjitan viron\!".

9.Rigardu, kiel ili konstruas pri vi similazjoyn. li eraradis kay ne
trovas la voyon.

10.Estu benata Li, kiu - se Li volas - donos al vi ion pli bonan ol tio
- djardenoyn, sub kiuy fluas riveroy - kay donos al vi palatsoyn.

11.Ne\! Ili neas la "Horon", kay Ni pretighis por tiuy, kiuy neas la
"Horon", maron el flamoy.

12.Kiam dji vidos ilin el malproksima loko, ili awdos djin furiozi kay
blekeghi.

13.Kiam ili estos zjetitay en djin, katenitay, tiam ili deziregos en dji
sian neniigon.

14."Ne alvoku Hodiaw la neniigon unufoye, sed alvoku djin ofte".

15.Diru: "Tju estas nun pli bona tji tio aw la djardeno de la eternetso,
kiu estas promesita al la yustuloy? Dji estos ilia rekompentso kay
destino".

16.En dji ili ritsevos tjion, kion ili volas, kay tie ili restos por
tjiam. Dji estas promeso, garantio de via Sinyoro.

17.En la tago, en kiu Li kunvenigos ilin kay tiuyn, kiuyn ili adoris
anstataw Alahon, Li demandos: "Tju estis vi tiuy, kiuy devoyidjis tji
tiuyn Miayn servantoyn, aw tju ili mem devoyidjis?".

18.Ili respondos: "Sankta Vi estas\! Ne konvenis al ni preni por ni
aliayn protektantoyn ol Vin, sed Vi donis al ili kay al iliay patroy la
bonayn azjoyn, djis ili forghesis la admonon kay faridjis popolo
pereinta".

19.Tserte ili nun dubighis vin pri tio, kion vi diris, kay vi ne povas
eviti la punon nek helpi vin mem. Al tiu, kiu agas malbone, Ni
gustumigos severan punon.

20.Ankaw antaw vi Ni sendis nur senditoyn, kiuy mandjis kay iris sur la
stratoy, kay Ni faris kelkayn el vi provo por la aliay. Tju vi do volas
persisti? Vere via Sinyoro vidas Tjion.

21.Diras tiuy, kiuy ne esperas ye la renkonto kun Ni: "Kial ne estas
senditay andjeloy al ni?". Aw: "Ni volus vidi nian Sinyoron". Vere ili
faridjis fieregay pro |i mem kay ili transpasis treeghe la limoyn. .

22.En la tago, en kiu ili vidos la andjeloyn - neniu bona novazjo en tiu
tago por la kulpuloy\! - ili diros: "Ho, se estidjus netransirebla
barilo\!",

23.Ni turnos Nin al la faroy, kiuyn ili faris, kay Ni faros ilin
polveroy.

24.La lodjantoy de la Paradizo havos en tiu tago bonegayn lodjeyoyn kay
honoran restadeyon.

25.En la tago, en kiu la tjielo fendidjos kun la nuboy, kay andjeloy
multenombray estos senditay,

26.en tiu tago la regno, la vera, estos de la Donema kay tiu tago estos
peza por la miskredantoy.

27.En tiu tago, en kiu la malpiegulo mordos siayn manoyn dirante: "Ho,
se mi estus preninta la voyon kun la sendito\!

28.Ho, ve al mi\! Se mi neniam estus preninta tiun ulon kiel amikon\!

29.li vere devoyighis min de la admono, post kiam dji venis al mi".
Satano tamen estas perfidulo al la homo.

30.La sendito diros: "Ho mia Sinyoro, vere mia popolo rifuzis tji tiun
Kuranon\!".

31.Tiel Ni donis al tjiu profeto malamikon el la vitsoy de la pekuloy;
tamen nun via Sinyoro sufitjas kiel gvidanto kay helpanto.

32.Diras la miskredantoy: "Kial la Kurano ne estis sendita al li unufoye
por tjiam?". Tio estis, por ke Ni plifortigu vian koron, kay Ni pley
bone ordighis djin,

33.kay por tjiu problemo, kiun ili proponas al vi, Ni donas la veron kay
la pley bonan klarigon.

34.Tiuy, kiuy estos trenitay sur siay vizadjoy al la infero, estos en la
pley malbona situado kay estos devoyidjintay pley malproksimen.

35.Vere Ni donis al Moseo la Libron, kay samtempe Ni faris lian fraton
Aaron helpanto,

36.kay Ni diris: "Eliru al la popolo, kiu rifuzis Niayn revelatsioyn\!"
kay poste Ni detruis ilin tute,

37.Kay la popolo de Noa: kiam ili forpelis la senditoyn. Ni dronighis
ilin kay Ni faris ilin signo por la homoy. Ni pretighis por la
malpieguloy doloran punon.

38.Kay Ni ankaw detruis Aadon kay Tamudon kay la popolo de la Puto kay
multayn aliayn popoloyn inter ili.

39.Por tjiuy Ni faris similazjoyn kay Ni detruis tjiuyn tute.

40.Tserte la Mekkanoy preterpasis ofte la urbon, sur kiun falis la
terura pluvo. Tju ili ne vidis djin? Ne\! Ili ne atendas la levidjon.

41.Kiam ili vidas vin, ili nur mokas vin: "Tju estas tiu tji, kiun Alaho
vekis kiel senditon? '

42.Vere li preskaw estus konvertinta nin for de niay Dioy, se ni ne
estus persisteme fidelay al ili". Ili ekstsios, kiam ili vidos la punon,
kiu el ambaw devoyidjis.

43.Tju vi vidis tiun, kiu prenas kiel Dion siayn proprayn malbonayn
pasioyn? Tju vi povus esti gardanto super ili?

44.Tju vi opinias, ke la pley multay el ili awdas aw komprenas? Vere ili
estas nur kiel la bestaro. Ne\! Ili devoyidjis.

45.Tju vi ne vidis, kiel via sinyoro plilonghigas la ombron? Se Li
volis, Li estus lasinta djin senmova. Poste Ni faris la sunon djia
voymontrilo,

46.poste Ni altiras djin iom post iom al Ni.

47.Estas Li Tiu, kiu kreis por vi la nokton kiel vestazjon kay la dormon
por ripozi kay la tagon por la vekidjo.

48.Estas Li Tiu, kiu antawsendas la ventoyn kiel portantoyn de la bona
novazjo de Lia kompato; kay Ni sendas puran akvon el la nuboy,

49.por revivighi per dji terenon mortintan, kay por ighi trinki el dji
Nian kreazjon, la bestaron kay la homoyn multenombrayn.

50.Ni vere disdonis djin inter ilin, por ke ili estu admonitay. Multay
homoy tamen rifuzis tjion krom la miskredo.

51.Se Ni estus volinta, Ni estus vekinta admonanton en tjiu urbo.

52.Ne sekvu la miskredantoyn, sed batalu kontraw ili per la Kurano en
granda fervoro.

53.Estas Li Tiu, kiu ighis ambaw maroyn flui libervole, la unuan
bongustan, doltjan, la alian salan, maldoltjan; kay inter ambaw li
estighis barilon kay netransireblan muron.

54.Estas Li Tiu, kiu kreis la homon el akvo kay donis al li
samsanghetson kay parentsetson; Tjiopova estas via Sinyoro.

55.Ili tamen adoras anstataw Alahon tion, kio al ili ne povas utili nek
malutili. La miskredanto estas helpanto de Satano kontraw sia Sinyoro.

56.Ni nur sendis vin kiel portanton de la bona novazjo kay kiel
admonanton.

57.Diru: "Mi deziras de vi nur unu rekompentson pro tio: Tjiu, kiu
volas, sekvu la voyon al sia Sinyoro".

58.Konfidu ye la Vivanta, kiu ne mortas, kay gloru Lin per Lia lawdo. Li
sufitje konas la pekoyn de Siay servantoy.

59.Li, kiu kreis la tjieloyn kay la teron, kay tion, kio estas inter ili
ambaw, en ses tagoy, poste sidighis sur la tronon. La Donema. Demandu
pri Li iun, kiu stsias.

60.Kiam estas dirite al ili: "Falu teren antaw la D�mema", ili diras:
"Kio estas la Donema? Tju ni devas fali teren antaw li io, kion vi
ordonas al ni?". Tio nur pliigas ilian malfavoron.

61.Benata estu Li, kiu kreis en la tjieloy la konstelatsioyn kay
estighis en ili lampon kay brilantan lumon.

62.Estas Li Tiu, kiu kreis la nokton kay la tagon, sinsekvantayn, por
tiu, kiu volas esti pripensanta kay danka.

63.Servantoy de la Donema estas tiuy, kiuy noble iras sur la tero - kiam
ilin alparolas la malkleruloy, ili respondas: "Patson\!"

64.kiuy pasigas la nokton adorante sian Sinyoron, surghenuidjante kay
starante,

65.kay diras: "Nia Sinyoro, forprenu de ni la turmenton de l' infero,
vere djia turmento estas dawra.

66.Dji vere estas malbonega restadeyo kay lodjeyo".

67.Kay tiam, kiam ili almozdonas, ili estas nek mal|paregay nek avaray,
sed estas moderay, en la mezo,

68.kiuy ne alvokas, krom Alahon, aliayn Dioyn. kay ne mortigas vivono
kiun Alaho sanktighis, krom lawledje, kay ne adultas. - Kiu tion faras,
ritsevos la puno;

69.duobligos por li la puno en la tago de la revividjo kay tie li restos
en honto,

70.krom tiuy, kiuy pentas kay kredas kay faras bonayn faroyn, tjar
iliayn malbonayn faroyn Alaho aliigos en bonayn - Alaho estas
senkulpighema, pardonema

71.kay tiu, kiu pentas kay bonfaras, tiu vere turnas sin al Alaho en
vera pento;

72.kay tiuy, kiuy ne atestas la falson, kay, kiam ili preterpasas ion
vanan, noble ili preterpasas;

73.kay tiuy, kiuy, kiam ili estas admonatay per la revelatsioy de sia
Sinyoro, ne falas tereo surday kay blinday;

74.kay tiuy, kiuy diras: "Nia Sinyoro, konsentu al ni per niay edzinoy
kay idoy konsolon por la okuloy, kay faru nin imitindazjo por la
yustuloy.

75.Tjiuy tji estos rekompentsitay per la pley alta rango en la Paradizo,
tjar ili estis persistemay, kay ili ritsevos en dji bonayn salutoyn kay
patson,

76.tie por tjiam restante; belega dji estas kiel ripozeyo kay restadeyo.

77.Diru: "Mia Sinyoro ne interesidjus pri vi, se ne estus viay predjoy.
Vi ya kulpighis ye mensogo kay la puno baldaw estos por vi neevitebla".

* *

*\* La araba vorto devenas el verbo signifanta "a*

* *

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 026

*La Sankta Kurano, Tjapitro 26 (law N. Vessella): *

# *La Poetoy *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Twaa, Siin, Miim.  
2\. Yen estas la versoy de la klara Libro.  
3\. Eble vi afliktidjas djis la morto, tjar ili ne faridjas kredantoy.  
4\. Se Ni volus, Ni povus sendi al ili signoyn el la tjielo, tiel ke
iliay kapoy devus humilidji antaw ili.  
5\. Tjiam tamen, kiam venas al ili nova admono de la Donema, ili turnas
sin for de dji.  
6\. Fakte ili rifuzas djin, baldaw tamen venos al ili la anontso de tio,
kion ili mokis.  
7\. Tju ili ne vidis la teron, kiom multe el tjiu nobla spetso Ni
kreskighis sur dji?  
8\. Vere en tio estas signo, la pley multay el ili tamen ne kredas,  
9\. kay vere via Sinyoro estas la Tjiopova, la Pardonema.  
10\. Memoru, kiam via Sinyoro vokis Moseon: "Iru al la popolo
malpiega,  
11\. al la popolo de Faraono. Tju ili ne volas respekteghi Dion?".  
12\. Li diris: "Ho mia Sinyoro, mi vere timas, ke ili kulpigos min pri
mensogo,  
13\. kay mia brusto maltrankvilidjis kay mia lango ne estas elokventa,
sendu do al Aarono, por ke li subtenu min;  
14\. Ili ankaw havas kulpigon kontraw mi, tial mi timas, ke ili mortigos
min".  
15\. Li respondis: "Neniel\! Iru do ambaw kun Niay signoy. Ni vere estas
kun vi. Ni awdas\!  
16\. Iru al Faraono kay diru: 'Ni vere estas la senditoy de la Sinyoro
de la Universo;  
17\. lasu do la idoyn de Izraelo iri kun ni'"  
18\. Tiu diris: "Tju ni ne kreskighis vin inter ni kiel filon? Kay vi
pasighis inter ni multayn yaroyn de via vivo,  
19\. kay nun vi faris, kion vi faris, kay vi estas sendankulo".  
20\. Li respondis: "Mi faris tion tiam, kiam mi eraradis,  
21\. tial mi fudjis de vi, tjar mi timis vin; nun tamen donis al mi mia
Sinyoro la sadjon kay Li faris min sendito.  
22\. Tju tiu estas la indulgo, pri kiu vi nun riprotjas min, nome ke vi
sklavighis la idoyn de Izraelo? ".  
23\. Faraono diris: "Kio estas la Sinyoro de la Universo?".  
24\. Li respondis: "Li estas la Sinyoro de la tjieloy kay de la tero kay
de tio, kio estas inter ili ambaw; se vi nur volus firme kredi\!".  
25\. Faraono diris al tiuy, kiuy estis tjirkaw li: "Tju vi ne awdas?".  
26\. Li diris:"Via Sinyoro kay la Sinyoro de viay prapatroy"  
27\. Faraono diris: "Vere via sendito, kiu estis sendita al vi, estas
frenezulo".  
28\. Moseo diris: "La Sinyoro de la Oriento kay de la Oktsidento kay de
tio, kio estas inter ili ambaw; se vi nur komprenus\!".  
29\. Faraono diris: "Se vi prenas al vi alian Dion ol min, mi tserte
zjetos vin en mallibereyon".  
30\. Li respondis: "Kiel? Etj se mi alportas al vi ion, kio estas
evidenta?".  
31\. Li diris: "Alportu djin do, se vi estas sintsera\!"  
32\. Tiam li zjetis sian bastonon, kay yen dji faridjis videbla
serpento,  
33\. kay li eltiris sian manon, kay yen dji faridjis blanka por la
rigardantoy .  
34\. Faraono diris al la estroy, kiuy estis tjirkaw li: "Vere tji tiu
estas sperta sortjisto.  
35\. Li volus forpeli vin el via lando per sia maghio. Kion vi do
konsilas?".  
36\. Ili respondis: "Haltigu lin kay lian fraton, kay sendu en la
urboyn, ke oni  
37\. alkonduku al vi tjiuyn spertayn sortjistoyn".  
38\. Tiel estis kunvenighitay la sortjistoy ye la konvena tempo en la
fiksita tago,  
39\. kay estis dirite al la popolo: "Tju vi do ankaw volas kunveni,  
40\. por ke ni povu sekvi la sortjistoyn, se ili venkos?".  
41\. Kiam do alvenis la sortjistoy, ili diris al Faraono: "Tju estos por
ni rekompentso, se ni venkos?".  
42\. Li respondis: "Yes\! Vi estos tiam karay al mi".  
43\. Moseo diris al ili: "Zjetu, kion vi havas por zjeti\!".  
44\. Ili do zjetis siayn |nuroyn kay siayn bastonoyn kay diris: "Per la
povo de Faraono, ni tserte venkos".  
45\. Tiam Moseo zjetis sian bastonon kay yen dji englutis tion, kion ili
estis farintay.  
46\. Tiam la sortjistoy falis teren, adorante.  
47\. Ili diris: "Ni kredas ye la Sinyoro de la Universo,  
48\. la Sinyoro de Moseo kay de Aarono".  
49\. Faraono diris: "Vi kredas ye Li, antaw ol mi permesis tion al vi?
Li tserte estas via maystro, kiu instruis al vi la maghion. Baldaw tamen
vi ekstsios. Vere pro via malobeemo mi detrantjigos viayn manoyn kay
piedoyn, kay mi vere krutsumigos vin tjiuyn". /  
50\. Ili respondis: "Tio ne estas doloro. Ni ya vere revenos al nia
Sinyoro.  
51\. Ni esperas, ke nia Sinyoro pardonos al ni niayn pekoyn, tjar ni
estis la unuay kredantoy" .  
52\. Ni revelatsiis al Moseo: "Konduku Niayn servantoyn nokte for, vi
tserte estos persekutatay",  
53\. kay Faraono sendis en la urboyn, ke oni diru:  
54\. "Vere tiuy estas malgranda grupo,  
55\. sed ili tamen furiozighis nin,  
56\. kay ni vere estas ghento multenombra kay prigardema".  
57\. Tiel Ni forpelis ilin for de la djardenoy kay de la fontoy  
58\. kay de la trezoroy kay de la belega lodjeyo.  
59\. Tiel estis. Ni donis ilin kiel heredazjon al la idoy de Izraelo,  
60\. kay ili persekutis ilin ye la taghidjo,  
61\. kay kiam la du trupoy vidis unu la alian, diris la kunuloy de
Moseo: "Ni tserte estos atinghitay".  
62\. Li respondis: "Neniel\! Mia Sinyoro vere estas kun mi. Li min bone
gvidos".  
63\. Tiam Ni revelatsiis al Moseo: "Frapu la maron per via vergo", kay
dji divididjis kay tjiu parto faridjis kvazaw montego.  
64\. Kay Ni lasis la aliayn alveni  
65\. kay Ni savis Moseon kay tjiuyn, kiuy estis kun li,  
66\. poste Ni dronighis la aliayn.  
67\. Vere en tio estas signo, tamen la pley multay el ili ne kredas  
68\. kay tserte via Sinyoro estas la Tjiopova, la Pardonema.  
69\. Rakontu al ili la historion de Abrahamo,  
70\. kiam li diris al sia patro kay al sia popolo: "Kion vi adoras?".  
71\. Ili respondis: "Ni adoras idoloyn kay ni tjiam estas sindonay al
ili".  
72\. Li diris: "Tju ili awdas vin, kiam vi ilin vokas?  
73\. Aw tju ili utilas aw malutilas al vi?".  
74\. Ili respondis: "Ne\! Sed ni trovis niayn patroyn kun tiu sama
kutimo".  
75\. Li diris: "Tju vi do ne vidas, kion vi adoris,  
76\. vi kay viay prapatroy?  
77\. Ili vere estas miay malamikoy; tiel tamen ne estas la Sinyoro de la
Universo,  
78\. kiu kreis min; estas Li Tiu, kiu gvidas min,  
79\. kay donas al mi mandjazjon kay trinkazjon.  
80\. Kiam mi estas malsana, estas Li Tiu, kiu min resanigas,  
81\. kiu igas min morti, poste revivigas min,  
82\. kiu - mi esperas - pardonos miayn pekoyn en la tago de la lasta
Yudjo.  
83\. Mia Sinyoro, donu al mi la sadjon kay rigardu min kiel yustulon  
84\. kay donu al mi bonan famon tje la posteuloy,  
85\. kay faru min heredanto de la djardeno de la felitjo;  
86\. kay pardonu al mia patro; li vere estis eraranto;  
87\. ne hontigu min en la tago de la vekidjo,  
88\. en la tago, en kiu nek proprazjoy nek filoy utilos,  
89\. sed nur savidjos tiu, kiu venos al Alaho kun sintsera koro".  
90\. La Paradizo alproksimidjos al la yustuloy  
91\. kay la Infero videblidjos por la deloghitoy.  
92\. Estos dirite al ili: "Kie estas tio, kion vi adoris  
93\. anstataw Alahon? Tju ili povas helpi vin aw sin mem?".  
94\. Poste ili estos enzjetitay en djin, ili kay la deloghitoy,  
95\. kay la trupoy de Ibliso, tjiuy.  
96\. Ili diros, dum ili disputos inter si en dji:  
97\. "Per Alaho\! Vere ni trovidjis en evidenta erarado,  
98\. kiam ni opiniis vin similay al la Sinyoro de la Universo.  
99\. Kulpuloy estis nur tiuy, kiuy nin erarighis,  
100\. kay nun ni ne havas iun ayn propetanton  
101\. kay iun ayn karan amikon.  
102\. Se nur estus por ni reveno en la mondon, se ni estus inter la
kredantoy\!".  
103\. Vere en tio estas signo, sed la pley multay el ili ne kredas.  
104\. Vere estas via Sinyoro Tiu, kiu estas la Tjiopova, la Pardonema.  
105\. La popolo de Nohao rifuzis la senditoyn,  
106\. kiam diris al ili ilia frato Nohao: "Tju vi ne volas esti
yustuloy?  
107\. Vere mi estas por vi sendito fidela,  
108\. do respektegu Alahon kay obeu min;  
109\. mi ne volas rekompentson de vi pro tio; mia rekompentso estas nur
tje la Sinyoro de la Universo,  
110\. do respektegu Alahon kay obeu min".  
111\. Ili diris: "Tju ni devas kredi al vi, kvankam nur la pley mizeray
sekvas vin?"  
112\. Li respondis: "Kion mi stsias pri tio, kion ili faras?  
113\. Ilia yudjo estas nur tje mia Sinyoro. Se vi nur komprenus\!  
114\. Mi ne forpelas la kredantoyn,  
115\. mi estas nur klariganta admonanto".  
116\. Ili diris: "Se vi ne forlasos, ho Nohao, ni tserte |tonmortigos
vin".  
117\. Li diris: "Ho mia Sinyoro, mia popolo vere rifuzis min.  
118\. Tial Vi do yudju inter mi kay ili detside, kay savu min kay la
kredantoyn, kiuy estas kun mi".  
119\. Tiel Ni savis lin kay tiuyn, kiuy estis kun li en la arkeo
|ardjita.  
120\. Poste Ni dronighis tiuyn, kiuy restis malantawe.  
121\. Vere en tio estas signo, sed la pley multay el ili ne kredas.  
122\. Vere estas via Sinyoro Tiu, kiu estas la Tjiopova, la Pardonema.  
123\. La Aadanoy rifuzis la senditoyn,  
124\. kiam ilia frato Hudo diris al ili: "Tju vi ne volas esti
yustuloy?  
125\. Vere mi estas por vi fidela sendito,  
126\. do respektegu Alahon kay obeu min.  
127\. Mi ne volas de vi rekompentson pro tio. Vere mia rekompentso estas
nur tje la Sinyoro de la Universo.  
128\. Tju vi konstruas monumentoyn sur tjiu altazjo por amuzi vin?  
129\. Tju vi starigas fortikazjoyn, kvazaw vi volus vivi tjiam?  
130\. Kiam vi ekkaptas iun ayn, vi tion faras kiel tiranoy;  
131\. do respektegu Alahon kay obeu min.  
132\. Respektegu Tiun, kiu vin helpis per tio, kion vi stsias.  
133\. Li helpis vin per gregoy kay filoy,  
134\. per djardenoy kay fontoy.  
135\. Vere mi timas por vi la punon de terura tago".  
136\. Ili diris: "Por ni estas egale, tju vi predikas aw ne predikas.  
137\. Tio estas nur kutimo de la prapatroy,  
138\. kay ni ne estos punitay".  
139\. Tiel ili rifuzis lin kay Ni neniighis ilin. Vere en tio estas
signo, tamen la pley multay el ili ne kredas.  
140\. Vere estas via Sinyoro Tiu, kiu estas la Tjiopova, la Pardonema.  
141\. La Tamudoy rifuzis la senditoyn,  
142\. kiam diris al ili ilia frato Swaleho: "Tju vi ne volas esti
yustuloy?  
143\. Vere mi estas por vi fidela sendito,  
144\. do respektegu Alahon kay obeu min.  
145\. Mi ne volas de vi rekompentson pro tio; vere mia rekompentso estas
nur tje la Sinyoro de la Universo.  
146\. Tju vi pensas, ke vi restos sekuray inter tiuy azjoy, kiuy estas
tji tie,  
147\. inter djardenoy kay fontoy  
148\. kay grenkampoy kay daktilpalmoy kun pezay brantjoy, kiuy preskaw
rompidjas?  
149\. Tju vi fosos tjiam lodjeyoyn en la montoyn faridjante fieregay?  
150\. Do respektegu Alahon kay obeu min,  
151\. kay ne obeu la ordonon de la ekstsesantoy,  
152\. kiuy estigas malpatson sur la tero kay ne plibonidjas".  
153\. Ili respondis: "Vi tserte estas ensortjita,  
154\. vi estas nur homo kiel ni, alportu do signon, se vi estas
sintsera".  
155\. Li respondis: "Tiu tji estas kamelino; dji havas sian tempon por
trinki kay vi havas vian tempon por trinki en tago fiksita;  
156\. ne afliktu djin, por ke vin ne trafu la puno de tago terura".  
157\. Ili tamen butjis djin, kay poste ili pentis,  
158\. sed la puno trafis ilin. Vere en tio estas signo sed la pley
multay el ili ne estas kredantoy.  
159\. Vere estas via Sinyoro Tiu, kiu estas la Tjiopova, la Pardonema.  
160\. La popolo de Loto rifuzis la senditoyn,  
161\. kiam ilia frato Loto diris al ili: "Tju vi ne volas esti
yustuloy?  
162\. Mi vere estas nur fidela sendito por vi,  
163\. do respektegu Alahon kay obeu min.  
164\. Mi ne volas de vi iun ayn rekompentson pro tio. Mia rekompentso
estas nur tje la Sinyoro de la Universo.  
165\. Tju vi volas alproksimidji, el tjiuy kreitazjoy, djuste al
viroy,  
166\. kay forlasi viayn virinoyn, kiuyn via Sinyoro kreis por vi? Ne\!
Vi estas popolo pekema\!".  
167\. Ili respondis: "Se vi ne forlasos tion, ho Loto, ni vin tserte
ekzilos".  
168\. Li diris: "Vere mi abomenas vian agadon.  
169\. Mia Sinyoro, savu min kay mian familion de tio, kion ili faras".  
170\. Kay Ni savis lin kay lian tutan familion,  
171\. krom malyunulino, kiu restis malantawe,  
172\. poste Ni neniighis la aliayn  
173\. kay Ni falighis pluvon sur ilin. Malbonega estis la pluvo por la
admonitoy\!  
174\. Vere en tio estas signo, sed la pley multay el ili ne kredas.  
175\. Vere estas via Sinyoro Tiu, kiu estas la Tjiopova, la Pardonema.  
176\. La popolo de la arbarego rifuzis la senditoyn,  
177\. kiam diris al ili ilia frato Suaybo: "Tju vi ne volas esti
yustuloy?"  
178\. Vere mi estas fidela sendito por vi,  
179\. do respektegu Alahon kay obeu min.  
180\. Mi ne volas de vi iun ayn rekompentson pro tio, tjar mia
rekompentso estas nur tje la Sinyoro de la Universo.  
181\. Donu plenan mezuron kay ne estu kiel tiuy, kiuy trompas ye la
mezuro,  
182\. kay pesu per rekta pesilo.  
183\. Ne malpliigu la proprazjoyn de la homoy kay ne estu krimuloy sur
la tero, estigante malpatson.  
184\. Respektegu Tiun, kiu kreis vin kay la antawayn gheneratsioyn".  
185\. Ili respondis: "Vi tserte nur estas ensortjita,  
186\. kay vi estas nur homo kiel ni, kay ni rigardas vin mensogulo.  
187\. Faligu do sur nin petson da tjielo, se vi estas sintsera".  
188\. Li diris: "Mia Sinyoro bone stsias, kion vi faras".  
189\. Ili tamen kulpighis lin pri mensogo, kay ilin trafis la puno en la
tago de la nubo ombranta. Vere tiu estis la puno de terura tago.  
190\. Vere en tio estas signo, sed la pleymultay el ili ne kredas.  
191\. Vere estas via Sinyoro Tiu, kiu estas la Tjiopova, la Pardonema.  
192\. Yen, tji tiu estas la revelatsio de la Sinyoro de la Universo.  
193\. Kun dji malsupreniris la spirito fidela  
194\. sur vian koron, por ke vi estu unu el la admonantoy,  
195\. en klara araba lingvo,  
196\. kay tserte tio trovidjas ankaw en la Skriboy de la antawuloy.  
197\. Tju do ne estas por ili signo, kiun konas la kleruloy el la idoy
de Izraelo?  
198\. Se Ni estus sendinta djin al iu fremdulo  
199\. kay li estus leghinta djin al ili, ili ne estus kredintay al
dji.  
200\. Tial Ni ighis djin eniri en la koroyn de la pekuloy.  
201\. Ili ne kredos al dji, antaw ol ili vidos la doloran punon.  
202\. Dji tamen venos sur ilin subite, kay ili ne pertseptos tion.  
203\. Kay tiam ili diros: "Tju ne estos konsentita prokrasto al ni?".  
204\. Tju estas Nia puno, kiun ili volas aktseli?  
205\. Tju vi ne vidas? Se Ni permesos al ili djui por yaroy,  
206\. poste tamen venos al ili tio, pri kio estis minatsite al ili,  
207\. kiel utilus al ili tjio, kion ili povis djui?  
208\. Ni neniam detruis iun ayn urbon, kiu antawe ne estis ritsevinta
admonantoyn  
209\. kiel admonon; neniam Ni estis malyusta.  
210\. La Satanoy ne sendas djin,  
211\. tio ne konvenus al ili kay ili etj ne kapablus fari tion.  
212\. Ili ya estas estseptitay de la awdado.  
213\. Ne alvoku do iun ayn Dion krom Alaho, por ke vi ne estu inter
tiuy, kiuy estas punenday,  
214\. kay admonu viayn pley proksimayn parentsoyn,  
215\. kay mallevu viayn flughiloyn sur la kredantoyn, kiuy vin sekvas.  
216\. Se ili tamen estas malobeemay, diru: "Mi ne estas kulpa pri tio,
kion vi faras",  
217\. kay konfidu ye la Tjiopova, la Pardonema,  
218\. kiu vidas vin, kiam vi staras predjante,  
219\. kay viayn movoyn inter la surghenuidjantoy.  
220\. Vere estas Li Tiu, kiu estas la Tjioawda, la Tjiostsia.  
221\. Tju Mi devas anontsi al vi, sur kiun malsupreniros la Satanoy?  
222\. Ili malsupreniros sur tjiun mensogulon kay pekulon,  
223\. redirante, kion ili awdas, kay la pley multay el ili estas
mensoguloy.  
224\. Kay pri la poetoy, kiuyn sekvas la erarantoy,  
225\. tju vi ne vidis, kiel ili vagadas en tjiu valo,  
226\. kay kiel ili diras, kion ili ne faras?  
227\. krom tiuy, kiuy kredas kay bonfaras kay ofte memoras Alahon kay
sin defendas nur, kiam ilin trafas malyustetso. La malpieguloy baldaw
ekstsios, al kiu fina tselo ili revenos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 027

*La Sankta Kurano, Tjapitro 27 (law N. Vessella): *

# *Namlo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

* *

1.Twa, Sin. Yen la versoy de la Kurano, la klara Libro,

2.gvidilo kay bona novazjo por la kredantoy,

3.kiuy levas la predjon kay disdonas almozoyn kay firme fidas ye la vivo
venonta.

4.Tiuy tamen, kiuy ne kredas al la vivo venonta - Ni ighis iliayn agoyn
|ayni belay al ili ili tserte nur vagadas kiel blinduloy.

5.Estas ili tiuy, por kiuy estos terura puno kay kiuy estos perdantoy en
la vivo venonta.

6.Vere vi ritsevas la Kuranon de Iu, kiu estas sadja, tjiostsia.

7.Memoru, kiam Moseo diris al sia familio: "Vere mi ekvidas fayron. Mi
alportos al vi novazjon aw mi alportos flamon, fayregon, por ke vi
varmigu".

8.Kiam li venis al dji, li estis vokita: "Benata estu Tiu, kiu estas en
la fayro kay tjirkaw dji; sankta estas Alaho, la Sinyoro de la
Universo\!

9.Ho Moseo, vere Mi estas Alaho, la Tjiopova, la Sadja.

10.Zjetu vian bastonon". Kiam li tamen vidis djin movidji, kvazaw dji
estus serpento, li turnis sin por fudji kay ne plu rigardis malantawen.
"Ho Moseo, ne timu, vere en Mia tjeesto ne timu la senditoy;

11.timu nur tiu, kiu malbonfaras kay poste |andjas bonon en malbonon.
Vere Mi estas senkulpighema, pardonema.

12.Metu vian manon en vian bruston: vi eltiros djin blanka sen makulo.
Tiu estas unu el la naw signoy por Faraono kay lia popolo. ili vere
estas popolo malpiega".

13.Kiam venis al ili Niay lumigantay signoy, ili diris: "Tio estas
evidenta maghio".

14.ili rifuzis djin malyuste kay fiereghe, kvankam iliay animoy estis
konvinkitay. Vidu do, kiel estis la fino de la malpatsemuloy\!

15.Vere Ni donis la veran stsion al David kay al Salomono kay ambaw
diris: "Estu lawdegata Alaho, kiu nin altighis super multay el Siay
kredantay servantoy".

16.Salomono faridjis heredanto de David kay diris: "Ho vi homoy\! Al ni
estis instruita la lingvo de la birdoy, kay al ni tjio estas donita. Tio
vere estas gratso evidenta".

17.De Salomono estis tie kunighitay la armeoy de la Ghinnoy kay de la
homoy kay de la birdoy, kay ili estis ordighitay en trupoyn,

18.djis ili venis en la valon de Namlo. Diris virino de Namlo: "Ho vi
popolo de Namlo, iru en viayn lodjeyoyn, por ke Salomono kay liay trupoy
ne surtretu vin pro neatento\!".

19.Li ridetis gaye pro tiay vortoy kay diris: "Mia Sinyoro, faru min
danka pro Via favoro, kiun Vi donis al mi kay al miay ghepatroy, kay igu
min fari bonayn agoyn, kiuy platjas al Vi, kay faru min per Via gratso
Via sindonema servanto".

20.Li rigardis la birdoyn kay diris: "Kiel okazas, ke mi ne vidas
Hud-hud-on? Tju li estas inter la forestantoy?

21.Mi tserte punos lin per severa puno, aw mi trantjos lian gordjon, se
li ne revenos kun konvinka senkulpigo".

22.Tiu tamen ne malfruis longhe kay diris: "Mi ekstsiis, kion vi ne
ekstsiis, kay mi venis al vi el Sabao kun tserta novazjo.

23.Mi vere trovis virinon regantan super ili, kay al |i estas
konsentitay tjiuy azjoy, kay |i havas belegan tronon.

24.Mi trovis |in kay sian popolon adorantay la sunon anstataw Alahon,
kay Satano ighis iliayn agoyn |ayni belay al ili kay devoyighis ilin el
la voyo - kay tiel ili ne estas gvidatay

25.por ke ili ne adoru Alahon, kiu evidentigas tjion, kio estas ka|ita
en la tjieloy kay sur la tero, kay kiu stsias, kion vi ka|as kay kion vi
malka|as".

26.Alaho\! Ne ekzistas alia Dio ol Li, la Sinyoro de la impona trono.

27.Li diris: "Ni vidos, tju vi estas sintsera aw tju vi mensogas.

28.Iru kun tji tiu letero kay donu djin al ili, poste revenu de ili kay
atentu, kion ili respondos" .

29.\#i diris: "Ho vi, estroy, vere al mi estas donita nobla letero.

30.Dji estas de Salomono kay dji diras la yenon: Ye la nomo de Alaho, la
Donema, la Pardonema.

31.Ne ribelu kontraw mi, sed venti al mi submetidjante."

32.\#i diris: "Ho vi estroy, konsilu min pri mia afero. Mi neniam
detsidas pri iu afero sen via alesto".

33.Ili respondis: "Ni posedas fortetson kay ni posedas fortan
militistaron, sed vi havas la komandon. Vidu vi, kion vi volas ordoni".

34.\#i diris: "Vere, la redjoy, kiam ili eniras urbon, detruas djin, kay
faras la superayn lodjantoyn malsuperay. Tiel ili agas.

35.Mi tamen sendos al ili donatson kay atendos, kion la senditoy
reportos".

36.Kiam |ia sendito venis al Salomono, diris tji tiu: "Tju vi volas
helpi min per proprazjoy? Tamen tio, kion Alaho donis al mi, estas pli
bona ol tio, kion Li donis al vi. Ne\! Estas vi tiuy, kiuy djoyas pro
via donatso.

37.Reiru al ili, tjar ni venos tserte kun armeoy, kontraw kiuy ili ne
havos povon, kay ni forpelos ilin de tie kun honto, kay ili estos
humilighitay" .

38.Li diris: "Ho vi, estroy\! Kiu alportos al mi sian tronon, antaw ol
ili venos al mi submetidjante?".

39.Tiam diris fortulo el la Ghinnoy: "Mi portos djin al vi, antaw ol vi
ekstaros el via sidilo. Mi ya havas la forton por tio, kay mi estas
fidela" .

40.Tiam parolis iu, kiu konis la Skribon: "Mi alportos djin al vi, antaw
ol revenos al vi via rigardo". Kiam li vidis djin staranta antaw |i, li
diris: "Tio estas per la gratso de mia Sinyoro, por ke Li yudju min, tju
mi estas danka aw sendanka. Kiu estas danka, tiu estas danka por sia
propra animo, kay kiu estas sendanka - vidu, mia Sinyoro estas
memsufitja, grandanima" .

41.Li diris: "Faru, ke |ia trono |aynu malbela al |i: ni volas vidi, tju
|i estas gvidata aw tju |i estas unu el la negvidatoy".

42.Kiam |i venis, oni demandis |in: "Tju via trono estas kiel tiu tji?".
\#i respondis: "\#aynas, ke estas dji, kay yam antawe venis al ni la
stsio, kay ni yam submetidjis".

43.Li malproksimidjis |in de tio, kion |i kutimis adori anstataw Alahon,
tjar |i apartenis al popolo miskredanta.

44.Estis dirite al |i: "Eniru la palatson". Kiam |i vidis djin, |i
kredis, ke estas akvuyo kay nudighis siayn kruroyn. Salomono diris:
"Estas korto, pavimita per vitro". \#i respondis: "Mia Sinyoro, mi vere
pekis kontraw mia animo, sed mi submetidjas kun Salomono al Alaho, la
Sinyoro de l' Universo".

45.Ni vere sendis al la Tamudoy ilian fraton Sualeh: "Adoru Alahon\!".
Tamen yen, ili divididjis en du partioyn disputantayn.

46.Li diris: "Ho mia popolo\! Kial vi volas aktseli la malbonon anstataw
la bono? Kial vi ne petas pardonon de Alaho, por ke estu kompato por
vi?".

47.Ili diris: "Ni antawvidas malbonon de vi kay de tiuy, kiuy estas kun
vi". Li respondis: "Via malfelitjo yam estas tje Alaho. Ne\! Vi estas
popolo, kiu estos elprovata".

48.Estis en la urbo naw uloy, kiuy estighis malpatson en la lando, kay
ne volis plibonighi.

49.Ili diris: "Zjuru retsiproke per Alaho, ke ni atakos Swalehon kay
lian familion nokte... poste ni diros alliay postvivantoy: "Ni ne
tjeestis al la pereo de lia familio, kay ni vere estas sintseray"."

50.Ili faris komploton kay ankaw Ni faris komploton, sed ili ne
suspektis tion.

51.Rigardu, kiel finidjis ilia komploto: Ni detruis ilin kay ilian tutan
popolon\!

52.Tiuy estas iliay domoy, detruitay pro ilia pekemo. Vere en tio estas
signo por popolo stsianta.

53.Ni savis la kredantoyn kay la yustuloyn.

54.Memoru Loton, kiam li diris al sia popolo: "Tju vi volas intentse
fari hontindazjoyn?

55.Tju vi volas vere alproksimidji volupte al viroy anstataw al virinoy?
Ne\! Vi estas popolo nestsianta".

56.Lia popolo tamen nur respondis: "Forpelu la familion de Loto el via
urbo, tjar ili estas homoy, kiuy volas esti puray".

57.Ni tamen savis lin kay lian familion krom lia edzino; |in Ni lasis
inter tiuy, kiuy restis malantawe;

58.kay Ni falighis pluvon sur ilin; malbonega estis la pluvo por la
admonitoy\!

59.Diru: "Estu lawdegata Alaho, kay patson al Liay servantoy, kiuyn Li
elektis\! Tju estas pli bona Alaho aw tio, kion ili, adoras?".

60.Kiu kreis la tjieloyn kay la teron kay sendis akvon al vi el la
nuboy, per kiu Ni burdjonigas djardenoyn en beletso? Vi ne povas
kreskighi djiayn arboyn. Tju tion faris alia Dio kune kun Alaho? Ne\!
Ili estas popolo idolana.

61.Kiu faris la teron ripozeyo kay kondukis tra dji riveroyn kay
estighis sur dji fÃ¬rmayn montoyn kay metis inter la du maroy barilon?
Tju tion faris alia Dio kune kun Alaho? Ne\! La pley multay el ili ne
stsias tion.

62.Kiu respondas al la subpremita, kiam li vokas Lin, kay forprenas la
malbonon kay faras vin heredantoy sur la tero? Tju tion faras alia Dio
kune kun Alaho? Malmulte estas, kion vi memoras\!

63.Kiu gvidas vin en la mallumego sur la tero kay sur la maro, kay kiu
sendas la ventoyn kiel portantoyn de la bona novazjo de Lia kompato? Tju
tion faras alia Dio kune kun Alaho? Eminenta estas Alaho super tio, kion
ili aldonas al Li kiel rivalon\!

64.Kiu estigas la kreon, poste denove estigas djin, kay kiu provizas vin
el la tjielo kay el la tero? Tju tion faras alia Dio kune kun Alaho?
Diru: "Alportu vian pruvon, se vi estas veramay\!".

65.Diru: "Neniu krom Alaho konas la Nevideblazjoyn en la tjieloy kay sur
la tero, kay ili ne stsias, kiam ili estos vekitay".

66.Ne\! Eraris tute ilia stsio pri la vivo venonta. Ne\! Pri dji ili
estas en dubo. Ne\! Pri dji ili estas blinday.

67.La miskredantoy diras: "Kiel? Tju ni kay niay patroy vere revenos,
post kiam ni estos faridjintay polvo?

68.Vere tio estis promesita antawe - al ni kay al niay patroy; tio estas
ya nur fabeloy de la antikvuloy".

69.Diru: "Voyadju sur la tero kay rigardu kiel finidjis la pekuloy\!".

70.Ne tjagrenidju pri ili kay ne estu malgaya, tjar ili intrigas.

71.Ili diras: "Kiam plenumidjos tiu promeso, se vi estas sintseray?".

72.Diru: "Eble parto de tio, kion vi volus aktseli, yam alproksimidjis
al vi".

73.Kay vere via Sinyoro estas favora al la homoy, sed la pley multay el
ili ne estas dankay.

74.Via Sinyoro vere bone stsias, kion iliay koroy ka|as, kay kion ili
malka|as.

75.Ne ekzistas sekretoy en la Tjieloy kay sur la tero, kiuy ne trovidjas
yam en klara Libro.

76.Vere Tji tiu Kurano klarigas al la idoy de Izraelo la pleymulton el
tio, pri kio ili malkonsentas.

77.Kay dji vere estas gvidilo kay gratso por la kredantoy.

78.Vere via Sinyoro detsidos inter ili per Sia yudjo. Li estas la
Tjiopova, la Tjiostsia.

79.Konfidu do ye Alaho, tjar vi posedas la veron evidentan.

80.Vi ne povas awdighi la mortintoyn kay vi ne povas ighi la surduloyn
awdi la alvokon, kiam ili turnas siayn dorsoyn;

81.kay vi ne povas gvidi la blinduloyn for de ilia erarado. Vi povas nur
ighi awdantay tiuyn, kiuy kredas ye Niay revelatsioy kay submetidjas.

82.Kiam estos falinta la yudjo kontraw ili, Ni estigos el la tero iun,
kiu parolos al ili, tjar la homoy ne kredas al Niay revelatsioy.

83.Admonu ilin pri la tago, en kiu Ni kunvenigos el tjiu popolo grupon
de tiuy, kiuy rifuzis Niayn signoyn, kay ili mar|os malkune

84.djis, post ilia alveno, Li diros: "Tju vi rifuzis Miayn signoyn,
kvankam vi ne komprenis ilin per via stsio? Kio estas tio, kion vi
faris?".

85.La yudjo falos kontraw ili pro iliay pekoy, kay ili ne parolos.

86.Tju ili ne vidis, ke Ni kreis la nokton, por ke ili ripozu en dji,
kay la tagon por vidi? Vere en tio estas signoy por popolo kredanta.

87.En la tago, en kiu estos blovite en la trumpeton, la teruro frapos
tjiun, kiu estas en la tjieloy, kay tjiun, kiu estas sur la tero, krom
tiu, kiun Alaho volas. Tjiuy venos humite al Li.

88.Vi vidas la montoyn - vi opinias ilin firmay, tamen ili movidjas kiel
la movado de la nuboy: tio estas verko de Alaho, kiu kreis tjion. Vere
Li bone stsias, kion vi faras.

89.Kiu faras bonon, tiu ritsevos etj pli bonayn azjoyn ol tiuyn tji; kay
ili estos sekuray, en tiu tago, kontraw la teruro.

90.Kiu tamen faras malbonon, tiu estos zjetita sur sian vizadjon en la
fayron: "Tju vi ne estas rekompentsitay law tio, kion vi faris?".

91."Vere al mi estas ordonite servi nur la Sinyoron de Tji tiu urbo,
kiun Li sanktighis, kay al Li apartenas tjio; kay al mi estas ordonite
esti unu el la submetidjantoy,

92.kay proklami la Kuranon". Kiu do sekvas la rektan voyon, tiu faras
tion por sia propra animo. Al tiu tamen, kiu eraradas, vi diru: "Vere mi
estas nur admonanto".

93.Diru: "Estu lawdegata Alaho; Li montros al vi Siayn signoyn kay vi
rekonos ilin. Via Sinyoro ne ignoras, kion vi faras".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 028

Tsapitro 28 Al-Kasas (La historio)

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Tua Sin Mim.\*\* 

 

3\. Yen la versoy de la klara Libro. 

 

4\. Ni volas proklami al vi ion el la historio 

de Moseo kay de Faraono, lauvere, por po- 

polo kredanta. 

 

5\. Vere Faraono kondutis fiereghe en la lan- 

do kay dividis la popolon en grupoyn; parton 

de ghi li klopodis malfortighi, mortigante iliayn 

idoyn kay kaptante iliayn virinoyn. Li vere es- 

tis malpatsemulo. 

 

6\. Ni tamen volis kompati al tiuy, kiuy estis 

rigardatay kiel malfortay kay fari ilin estroy 

kay fari ilin heredantoy, 

 

7\. kay establi ilin en la lando, kay ighi ilin mon- 

tri al Faraono kay al Haman kay al iliay tru- 

poy tion,kion ili timis. 

 

8\. Ni revelatsiis al la patrino de Moseo: "Nu- 

tru lin, kay kiam vi timos por li, Yetu lin en 

la riveron, kay ne timu plu kay ne tsagrenigu", 

Ni redonos lin al vi kay faros lin unu el la 

senditoy". 

 

9\. La familio de Faraono kolektis lin, por 

ke li farigu ilia malamiko kay ilia tsagreno; 

vere Faraono kay Haman kay iliay trupoy es- 

tis malbonfarantoy. 

 

10\. La edzino de Faraono diris: "Goyo por 

la okuloy por mi kay por vi\! Ne mo: tigu 

lin\! Eble li estos utila al ni au ni prenos lin 

kiel filon". Hi tamen ne antausentis ion ayn. 

 

11\. Sensarghighis la koro de la patrino de Mo- 

seo; si preskau estus malkasinta lian iden- 

tetson, se Ni ne estus fortikighinta sian koron. 

por ke si estu kredantino. 

 

12\. Si diris al lia fratino: "Sekvu lin\! ", kay 

si observis lin el malproksime, kay ili ne su- 

spektis ion ayn. 

 

1 3. Antaue Ni yam malpermesis la nutristi- 

noyn, kay tiam diris la fratino: "Tsu mi devas 

montri al vi familion, kie oni vartos lin por 

vi, kay kiuy bone zorgos pri li? ". 

 

14\. Tiel Ni redonis lin al lia patrino, por ke 

refresigu siay okuloy kay si ne afliktigu kay 

stsiu, ke la promeso de Allah estas vera. La 

pley multay el ili tamen ne stsias tion. 

 

 

 

15\. Kiam li atinghis la plenaghetson kay farighis 

matura, Ni donis al li la sagon kay la veran 

stsion; tiel Ni rekompentsas la bonfarantoyn. 

 

16\. Li eniris la urbon ye tempo, kiam ghiay 

logantoy ne priatentis, kay li trovis en ghi du 

viroyn, kiuy batalis unu kontrau la alia, unu 

el lia partio kay la alia el liay malamikoy. Tiu, 

kiu estis de lia partio, vokis lin, por ke li 

helpu lin kontrau tiu de la partio malami- 

ka; tiel Moseo pugnobatis lin, sed tio kau- 

zis ties morton. Li diris: "Tio tsi estas faro 

de Satano: li vere estas malamiko, evidenta 

deloghisto". 

 

17\. Li diris: "Mia Sinyoro, mi vere pekis kon- 

trau mia propra animo, do pardonu al mi". 

Li do pardonis al li. Vere Li estas la Senkul- 

pighema, la Pardonema. 

 

18\. Li diris: "Mia Sinyoro, tsar Vi kompatis 

al mi, mi neniam pli volas esti helpanto de 

la pekuloy". 

 

 

 

 

19\. Tiam li farighis, en la urbo, timanta kay 

singarda kay yen, tiu, kiu la antauan tagon 

petis lian helpon, ankoraufoye alvokis lin, 

por ke li helpu. Tiam diris al li Moseo: "Ve- 

re vi estas eraranto evidenta". 

 

20\. Kiam li volis ekkapti tiun, kiu estis mal- 

amiko de ili ambau, diris tiu tsi: "Ho Moseo, 

tsu vi volas mortighi min, kiel vi mortighis ti- 

un hierau? Vi volas nur farighi tirano en la 

lando, kay vi ne volas farighi patsemulo". 

 

21 . Tiam alvenis kurante viro el la parto 

pley malproksima de la urbo, kay diris: "Ho 

Moseo, la estroy konsiligas inter si pri vi 

por mortighi vin. Fugu do, mi vere estas nur 

via konsilanto". 

 

22\. Li do fughis de tie, timante, singarda. Li 

diris: "Mia Sinyoro, savu min de la popolo 

malpiega". 

 

 

 

23\. Kiam li turnis sin al Madyan, li diris: "Mi 

esperas, ke mia Sinyoro gvidos min al la rek- 

ta voyo". 

 

24\. Kay kiam li alvenis al la akvo de Madyan, 

li trovis apud ghi homamason, kiu trinkighis 

siayn gregoyn, kay tse ili li trovis du virinoyn, 

kiuy haltighis sian gregon malproksime. Li 

demandis: "Kio estas pri vi? ". Ili respondis: 

"Ni ne trinkigos, antau ol la pastistoy estos 

forpelintay siayn gregoyn. Nia patro estas 

malyunulo, grandaga". 

 

25\. Li tiam trinkighis por ili, poste li foriris 

en ombron kay diris: "Mia Sinyoro, mi tser- 

te bezonas tsion bonan, kion vi sendis al 

mi". 

 

26\. Tiam venis al li unu el la du virinoy, mo- 

deste, kay diris: "Mia patro vokas vin por 

doni al vi la rekompentson, tsar vi trinkighis 

por ni". Kiam li venis al ilia patro kay rakon- 

tis al li la historion, tiu diris: "Ne timu, vi 

fughis de popolo malpiega". 

 

 

 

 

 

 

27\. Diris unu el la du virinoy: "Ho mia pa- 

tro, dungu lin, tsar la pley bona viro, kiun vi 

povas dunghi, estas tiu, kiu estas forta, ho- 

nesta". 

 

28\. Li diris: "Mi deziras doni al vi unu el tsi 

tiuy miay filinoy kiel edzinon, se vi promesas 

servi min ok yaroyn; se vi poste plenumos 

dek, tio estos via detsido; mi tamen ne dezi- 

ras perforti vin: vi trovos min, se Allah vo- 

las, yustulo". 

 

29\. Li respondis: "Tiel estu konsentite in- 

ter mi kay vi. Kiun ayn el la du tempolimoy 

mi plenumos, ne trafos min riprotso. Allah 

estu atestanto pri tio, kion ni diras". 

 

 

 

30\. Kiam nun Moseo plenumis sian tempon 

kay forvoya|iis kun sia familio, li rimarkis 

fayron en la direkto de iu monto. Li diris 

 

al sia familio: "Restu malantaue, mi vere 

rimarkis fayron, eble mi portos al vi nova- 

Yon au fayrftgon, el la fayro, por ke vi varmi- 

gu". 

 

31\. Kiam lii alvenis al ghi, li estis vokita el la 

dekstra fla nko de la valo, tse la benata loko, 

el la arbo: "Ho Moseo, vere Mi estas Allah, 

la Sinyoro de 1' Universe 

 

32\. Yetu vian bastonon". Kiam li vidis ghin 

movighi, kvazau ghi estus serpento, tiam li 

turnis si n por fughi kay ne plu rigardis mal- 

antauen : "Ho Moseo, alproksimigu kay ne 

timu, vi, tserte estas sekura. 

 

33\. Me tu vian manon en vian bruston, vi 

eltiros (ghin blanka, sen makulo. Retiru vian 

brakon al vi sen timo.Tiuy tsi estas du pruvoy 

de via Sinyoro por Faraono kay liay estroy, 

tsar ili estas popolo pekema". 

 

34\. Lii diris: "Mia Sinyoro, mi mortighis unu 

el ili kay mi timas, ke ili mortigos min. 

 

 

 

 

 

35\. Mia frato Aaron estas pli elokvep.ta-ol 

mi per sia lango, do sendu lin kun mi kiel 

helpanton, por ke li apogu min, tsar mi ti- 

mas, ke ili kulpigos min ye mensogo". 

 

36\. Li diris: "Ni volas plifortighi vian brakon 

per via frato kay Ni donos al vi ambau la po- 

von, tiel ke ili ne atingos vin. Iru do kun Ni- 

ay signoy; vi ambau kay tiuy, kiuy estas kun 

vi, estos la venkantoy". 

 

37\. Kiam Moseo venis al ili kun Niay klaray 

signoy, ili diris: "Kio alia estas tio, ol maghia 

trompo? Ni ne audis de niay prapatroy ion 

similan". 

 

38\. Diris Moseo: "Mia Sinyoro stsias, kiu al- 

portis la gvidadon de Li, kay kiu ritsevos la 

rekompentson de la logheyo eterna; vere la 

malpieguloy ne suktsesos". 

 

39\. Diris Faraono: "Ho vi, estroy, mi ne ko- 

nas alian Dion por vi ol Min mem; tial baku 

por mi, ho Haman, brikoyn el arghilo kay kon- 

struu por mi turon, por ke mi vidu la Dion 

de Moseo; mi volas ekstsii, tsu mi devas kredi, 

ke li estas mtsnsogulo". 

 

40\. Li kay liay trupoy kondutis fiereghe en la 

lando, malyuste, kay ili imaghis, ke ili ne reve- 

nos al Ni. 

 

41 . Ni tiam ekkaptis lin kay liayn trupoyn kay 

Yetis lin en la mezon de la maro. Vidu do, 

kiel estas la fino de la malpieguloy\! 

 

42\. Ni faris ilin gvidantoy, kiuy vokas la ho- 

moyn al la fayro, kay en la tago de la revivigo 

ili ne trovos iun ayn helpanton. 

 

43\. Ni trafis ilin per malbeno en tsi tiu vivo 

kay en la tago de la revivigo ili estos inter la 

abomenatoy. 

 

 

 

 

 

 

44\. Ni vere donis al Moseo la Libron, post 

kiam Ni neniighis la antauayn gheneratsioyn, 

kiel ilon por la instruo de la homaro kay gvi- 

dilon kay favoron, por ke ili estu admonatay. 

 

45\. Vi ne estis ye la dekstra flanko, kiam Ni 

donis al Moseo la taskon, kay vi ankau ne es- 

tis inter la tseestantoy. 

 

46\. Ni tamen estighis gheneratsioyn kay ili vivis 

tre longhe;kay vi ne estis inter la popolo de 

Madyan por proklami al ili Niayn revelatsioyn, 

Ni tamen sendis senditoyn. 

 

47\. Vi ankau ne estis sur la flanko de la mon- 

to, kiam Ni vokis. Ni tamen sendis vin kiel 

favoron de via Sinyoro, por ke vi admonu po- 

polon, al kiu ne venis admonanto antau vi 

por ke ili estu admonatay. 

 

48\. Ni ne estus sendinta vin, se ne estus, ke 

ili, kiam malfelitso trafas ilin pro tio, kion 

fans iliay manoy,diras: "Ho nia Sinyoro, kial 

vi ne sendis al ni senditon, tiel ke ni povus 

sekvi Viayn revelatsioyn kay esti kredantoy? " 

 

49\. kiam tamen venis al ili la vero de Ni, ili 

diris: "Kial ne estas donita al li la samo kiel 

al Moseo? ". Tsu ili do ne rifuzis yam tion, 

kio estis donita al Moseo antaiie? . Tiam ili 

diris: "Du maghioy, kiuy subtenas unu la ali- 

an" kay tiam ili diris: "Ni rifuzas ambau". 

 

50\. Diru: "Alportu do Libron de Allah, kiu 

estu pli bona gvidilo ol tsi tiuy du\* , por ke 

mi sekvu ghin, se vi estas sintseray". 

 

51 . Se ili tamen ne respondas al vi, tiam stsiu, 

ke ili nur sekvas siayn malbonayn pasioyn. 

Kiu do estas pli eraranta ol tiu, kiu sekvas 

siayn pasioyn sen la gvidado de Allah? Vere 

Allah ne gvidas la popolon malpiegan. 

 

 

 

 

 

 

 

52\. Ni vere venighis al ili Nian vorton, por ke 

ili estu admonatay. 

 

53\. Tiuy, al kiuy Ni donrs.la Libron antaue, 

kredas al ghi, 

 

54\. kay, kiam ghi estas proklamata al ili, ili 

diras: "Ni kredas al ghi. Vere ghi estas la ver 

de nia Sinyoro; yam antaue ni submetighis". 

 

55\. Tiuy ritsevos sian rekompentson dufoye, 

tsar ili estis persistay kay forpelis la malbonon 

per la bono, kay disdonas el tio, kion Ni do- 

nis al ili. 

 

56\. Kiam ili aiidas vanayn paroladoyn, ili tur- 

nas sin aliloken kay diras: "Ni havas niayn 

faroyn kay vi havas viayn faroyn. Paeon al vi\! 

Ni ne sertsas la malkleruloyn". 

 

57\. Vi ne povas gvidi, kiun vi amas, sed Al- 

lah gvidas, kiun Li volas, kayLipley bone 

konas tiuyn, kiuy aktseptas la gvidadon. 

 

58\. Hi diras: "Se ni sekvus la gvidadon kun 

vi, ni estus forpelitay el nia lando". Tsu Ni do 

ne estighis por ili sekuran restadeyon, al kiu 

estas porta tay la fruktoy de tsiuy ayoy, kiel 

provizayo de Ni? La pley multay el ili tamen 

ne stsias tion. 

 

59\. Kiom multayn urboyn Ni detruis, pri kies 

abundo da provizayoy ili fanfaronis\! Tie es- 

tas iliay logheyoy, kiuy ne estis loghitay post ili, 

krom malmulte, kay Ni estas la heredanto. 

 

60\. Via Sinyoro ne estus detruinta la urboyn 

antaii ol veki en ilia tsefurbo senditon, kiu 

proklamu al ili Niayn revelatsioyn, kay Ni ne- 

niam detruis urboyn, se iliay logantoy ne es- 

tis plenay ye malpieghetso. 

 

61 . Kio estis donita al vi el tsiuy ayoy, estas 

nur provizayo por tsi tiu vivo kay ghia orna- 

mayo. Tio tamen, kio estas tse Allah, estas 

pli bona kay daura. Tsu vi do ne volas kom- 

preni? 

 

 

 

 

 

 

62\. Tsu tiu, al kiu Ni donis belegan promeson 

kiun li atingos, estas kiel tiu, kiun Ni provi- 

zis per la bonayoy de tsi tiu vivo? Poste ta- 

men, en la tago de la revivigo, li estos inter 

la invititoy. 

 

63\. En tiu tago Li vokos ilin kay diros: "Kie 

estas Miay rivaloy, tiuy, kiuyn vi imaghis? ". 

 

64\. Tiuy, kiuyn trafos la vorto, diros: "Nia 

Sinyoro, estas ill tiuy, kiuyn ni devoyighis. Ni 

devoyighis ilin, kiel ni mem devoyighis. Nun ta- 

men ni liberigas antau Vi. Ne estas ni tiuy, 

kiuyn ili adoris, sed iliay pasioy". 

 

65\. Estos dirite: "Alvoku viayn Dioyn\! " kay 

ili vokos, sed al ili ne estos respondite.kay 

ili vidos la punon. Ho, se ili estus sekvintay 

la rektan voyon\! 

 

66\. En tiu tago Li vokos ilin kay demandos: 

"Kion vi respondis al la senditoy? ". 

 

67\. Tiam, en tiu tago, malklarigos por ili 

tsiuy paroladoy, kay ili ne kapablos demandi 

unu la alian. 

 

 

 

68\. Tiu tamen, kiu pentas kay kredas kay 

bonfaras, Â— versayne li estos suktsesa. 

 

69\. Via Sinyoro kreas kay elektas, kion Li 

volas. Ne kontsernas ilin la elekto. Sankta 

estas Allah kay eminenta super tio, kion ili 

adoras anstatau Lin\! 

 

70\. Via Sinyoro stsias,kion kasas iliay brus- 

toy, kay kion ili malkasas. 

 

71\. Li estas Allah, ne ekzistas alia Dio ol Li. 

Al Li apartenas la laudego ye la komentso kay 

ye la fino kay al Li apartenas la yugo kay al 

 

Li vi revenos. 

 

72\. Dim: "Kion vi pensas? Se Allah igus la 

nokton super vi dauri ghis la tago de la revi- 

vigo, kiu Dio krqm Allah kapablus alporti 

al vi la lumon? Tsu vi do ne volas audi? ". 

 

 

 

 

73\. Diru: "Kion vi pensas? Se Allah igus la 

tagon super vi dauri ghis la tago de la revivigo, 

kiu Dio krom Allah kapablus alporti al vi la 

nokton, por ke vi ripozu en ghi? Tsu vi do ne 

volas vidi? ". 

 

74\. Pro Sia gratso Li kreis por vi la nokton 

kay la tagon, por ke vi ripozu en ghi kay por 

ke vi strebu al Lia gratso kay por ke vi estu 

dan kay. 

 

75\. En tiu tago Li vokos ilin kay diros: "Kie 

estas Miay rivaloy, kiuyn vi imaghis? ". 

 

76\. Ni elektos el tsiu popolo unu atestanton 

kay diros: "Alportu vian pruvon". Tiam ili 

ekstsios, ke la vero apartenas al Allah kay 

perdigos por ili tio, kion ili elpensis. 

 

 

 

77\. Vere Karun estis unu el la popolo de 

Moseo, sed li subpremis ilin, kay Ni estis 

doninta al li tiom multe da trezoroy, ke iliay 

slosiloy estus peza sargo por grupo de fortu- 

loy. Kiam lia popolo diris al li: "Ne troigu 

ye goyo, tsar Allah ne amas la troigantoyn, 

 

78\. sed sertsu en tio, kion Allah donis al vi, 

la restadeyon por la vivo venonta; ne mal- 

satu tamen vian parton en tsi tiu vivo, kay 

bonfaru kiel Allah bonfaras al vi, kay ne de- 

ziregu la malpatson sur la tero, tsar vere Al- 

lah ne amas la malpatsemuloyn" 

 

79\. li respondis: "Tio estis donita al mi pro 

la stsio, kiun mi posedas". Tsu li do ne stsiis, 

ke Allah yam antaue pereighis gheneratsioyn, 

kiuy estis pli fortay ol li ye povo kay pli gran- 

day ye ritsetso? Kay la kulpuloy ne estos de- 

manditay pri siay pekoy. 

 

80\. Li do eliris al sia popolo en siay ornama- 

yoy, kay diris tiuy, kiuy strebis al tsi tiu vivo: 

"Ho, se ni posedus tion, kio estis donita al 

Karun\! Vere li estas posedanto de grandega 

felitso\! ". 

 

 

 

 

 

81 . Tiuy tamen, al kiuy estis donita la vera 

stsio, dins: "Ve al vi\! La rekompentso de 

Allah estas.pli bona por tiu, kiu kredas kay 

bonfaras. Ghin tamen nur atingos la persiste- 

muloy". 

 

82\. Ni tiam ighis la teron engluti lin kay lian 

domon, kay li havis neniun trupon por hel- 

pi lin kontrau Allah, kay li ne kapablis savi 

sin. 

 

83\. La sekvantan matenon, tiuy, kiuy la an- 

tauan tagon deziris esti kiel li, diris: "Ho 

vidu\! Estas vere Allah, kiu pliigas kay mal- 

pliigas la provizayoyn, por kiu Li volas el Siay 

servantoy. Se Allah ne estus kompatema al 

ni, Li estus ighinta la teron engluti nin. Ho 

vidu\! La miskredantoy ne suktsesos\! ". 

 

 

 

84\. Tiu heymo en la vivo venonta\! Ni donas 

ghin al tiuy, kiuy ne volas plialtighi sin sur la 

tero, kay ne volas malbonon. La felitsa fino 

estas por la yustuloy. 

 

85\. Kiu plenumas bonon, tiu ritsevos ets pli 

bonan rekompentson ol tion, sed kiu plenu- 

mas malbonon\! Ne estos donita al tiuy, kiuy 

malbonfaras alia repago ol pro tio, kion ili 

fans. 

 

86\. Vere Tiu, kiu fans la Koranon deviga 

por vi, rekondukos vin al la loko destinita 

por la reveno. Diru: "Mia Sinyoro stsias pley 

bone, kiu estas sur la rekta voyo, kay kiu 

trovigas en evidenta eraro". 

 

87\. Vi mem ne kuraghis esperi, ke estos reve- 

latsiita al vi la Libro; estis ya gratso de via Sin- 

yoro, tial neniam estos subteno por la mis- 

kredantoy. 

 

 

 

 

 

88\. Ne lasu iun ayn devoyighi vin de la revela- 

tsioy de Allah, post kiam ili estas senditay al 

vi, kay voku vian Sinyoron kay ne estu idola- 

no. 

 

89\. Ne voku anstatau Allahon alian Dion. Ne 

ekzistas alia Dio ol Li. Tsiuy ayoy estas pase- 

may, krom Li. Al Li apartenas la yugo, kay 

al Li vi revenos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 029

Tsapitro 29 

 

 

 

Al-Ankabut (La araneo)

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Alef Lam Mim.\*\* 

 

3\. Tsu la homoy imagas, ke oni lasos ilin en 

patso, se ili nur diras: "Ni kredas" kay ke ili 

ne estos elprovitay? 

 

4\. Ni tamen elprovis tiuyn, kiuy estis antaiie, 

tial Allah tserte distingos la sintseruloyn kay 

Li tserte distingos la mensoguloyn. 

 

5\. Tsu imagas tiuy, kiuy malbonfaras, ke ili 

fugos de Ni? Malbone estas, kiel ili yugas\! 

 

6\. Kiu esperas ye la renkonto kun Allah, tiu 

stsiu, ke la templimo fiksita de Allah alvenos. 

Li estas la Tsioauda, la Tsiostsia. 

 

7\. Kiu strebas, tiu faras tion por si mem. Ve- 

re Allah estas sendependa de 1' Universe 

 

8\. Tiuy, kiuy kredas kay bonfaras Â— vere Ni 

forprenos de ili iliayn pekoyn kay Ni boneghe 

rekompentsos ilin pro tio, kion ili faris. 

 

9\. Ni ordonis al la homoy konduti bone al 

siay ghepatroy. Se ili tamen volus instighi vin 

aldoni al Mi kiel rivalon ion, pri kio vi ne 

havas stsion, tiam ne obeu ilin. Al Mi estos 

via reveno kay Mi volas anontsi al vi, kion 

vi faris. 

 

10\. Tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, Ni kon- 

dukos ilin al la sotsio de la yustuloy. 

 

 

 

 

 

 

1 1. Inter la homoy estas iuy, kiuy diras: "Ni 

kredas ye Allah", sed kiam ili devas suferi 

pro la afero de Allah, ili rigardas la perse- 

kuton de la homoy kiel punon de Allah. 

Kiam tamen venas helpo de via Sinypro, ili 

tserte diras: "Ni vere estas kun vi". Tsu do 

Allah ne stsias pley bone, kio estas en la 

brustoy de tsiuy kreitayoy? 

 

1 2. Allah tserte distingos la kredantoyn, kay 

Li tserte distingos la hipokrituloyn. 

 

13\. La miskredantoy diras al lakredantoy: 

"Sekvu nian voyon kay ni portos viayn pe- 

koyn". Ili tamen nenion kapablas porti el 

iliay pekoy. Ili vere estas mensoguloy. 

 

14\. Ili tserte devos porti siayn proprayn 

sargoyn kay ankau aliayn sargoyn aldone al 

siay sargoy, kay tserte estos demandite en la 

tago de la revivigo pri tio, kion ili elpen- 

sis. 

 

 

 

15\. Ni tserte sendis Noan al lia popolo kay ii 

vivis inter ili mil yaroyn minus kvindek yaroy. 

Tiam trafis ilin la diluvo, tsar ili estis peke- 

guloy. 

 

16\. Lin tainen Ni savis kay ankau la logan- 

toyn de la arkeo kay Ni faris ghin signo por 

la tuta homaro. 

 

17\. Kay Ni sendis Abrahamon, kiam li diris 

al sia popolo: "Adoru Allahon kay respekte- 

gu Lin. Tio estas pli bona por vi. Se vi nur 

stsius\! 

 

18\. Vi vere adoras, anstatau Allahon, idoloyn, 

kay vi elpensas mensogoyn. Tiuy, kiuyn vi ado- 

ras anstatau Allahon, ne kapablas provizi vian 

vivtenon. Sertsu do provizayoyn tse Allah kay 

adorn Lin kay estu dankay al Li. Al Li vi re- 

venos. 

 

19\. Se vi tamen rifuzas, tiel ankaii rifuzis ghe- 

neratsioy antau vi. La senditon nur kontser- 

nas la klara anontso". 

 

 

 

 

 

 

 

20\. Tsu ili ne vidas, kiel Allah estigas la kre- 

on, kay poste denove estigas ghin? Vere tio 

estas fatsila por Allah. 

 

21\. Diru: "Voyagu sur la tero kay vidu, kiel 

Li unuafoye estighis la kreon. Poste Allah 

estigos la sekvantan kreon". Vere Allah ha- 

vas povon super tsiuy aferoy. 

 

22\. Li punas, kiun Li volas, kay Li kompatas 

al kiu Li volas, kay al Li vi devos turni vin. 

 

23\. Vi neniam kapablos vanighi sur la tero 

nek en la tsieloLian povon kay vi ne havas 

protektanton au helpanton krom Allah. 

 

 

 

24\. Tiuy, kiuy rifuzas la revelatsioyn de Allah 

kay ne kredas al la renkonto kun Li, males- 

peras ye Mia kompato kay por ili estos dolo- 

ra puno. 

 

25\. La respondo de lia popolo estis nur, ke 

ili diris: "Mortigu lin au bruligu lin". Allah 

tamen savis lin de la fayro. En tio vere estas 

signo por popolo kredanta. 

 

26\. Li diris: "Vere vi prenis al vi idoloyn an- 

statau Allah pro amo retsiproka en tsi tiu vi- 

vo. Poste en la tago de la revivigo vi malkon- 

fesos unu la alian kay vi malbenos unu la 

alian. Via restadeyo estos la fayro kay vi ne 

havos iuyn ayn helpantoyn". 

 

27\. Lot kredis al li kay Abraham diris: "Yere 

mi fugas al mia Sinyoro. Li vere estas la Tsio- 

pova, la Saga". 

 

28\. Ni donatsis al li Isaakon kay Yakobon kay 

Ni donis al liay idoy la donatson de la profe- 

tado kay la Libron kay Ni donis al li lian re- 

kompentson en tsi tiu vivo kay li tserte en la 

vivo venonta estos inter la virtuloy. 

 

 

 

 

 

 

 

29\. Kay Ni sendis Loton, kiam li dins al sia 

popolo: "Vere vi faras hontindayon, kiun 

neniu, el la tuta homaro, antaue fans. 

 

30\. Tsu vi vere volas alproksimighi volupte al 

viroy kay rabadi sur la voyoy? Kay en viay kun- 

venoy vi plenumas abomenindayoyn". La res- 

pondo de lia popolo tamen estis nur, ke ili 

diris: "Alvoku la punon de Allah sur nin, 

 

se vi estas sintsere\! ". 

 

31 . Li diris: "Mia Sinyoro, helpu min kon- 

traii la popolo de la skandalfarantoy\! ". 

 

 

 

32\. Kiam Niay senditoy venis al Abraham kay 

portis al li la bonan novayon, ili diris: "Ni 

vere detruos la logantoyn de tsi tiu urbo, tsar 

ghiay logantoy estas malpieguloy". 

 

33\. Li diris: "En ghi tamen estas Lot", kay ili 

respondis: "Ni bone stsias, kiu estas en ghi. 

Tserte ni savos lin kay lian familion krom lia 

edzino; si apartenas al tiuy, kiuy restos mal- 

antaue". 

 

34\. Kiam venis Niay senditoy al Lot, li zorghis 

pri ili kay sentis sin senhelpa pri ili. Ili diris: 

"Ne timu kay ne tsagrenigu. Ni vere volas savi 

vin kay vian familion krom via edzino, tsar si 

apartenas al tiuy, kiuy restos malantaue. 

 

35\. Ni vere volas sendi sur la logantoyn de tsi 

tiu urbo yugon el la tsielo, tsar ili estis ribele- 

may". 

 

36\. Ni postlasis vere klaran signon de tio por 

popolo komprenanta. 

 

37\. Al Madyan Ni sendis ilian fraton Su'ayb, 

kay li diris: "Ho mia popolo\! Adoru Allahon 

kay timu la lastan Yugon kay ne farigu krimu- 

loy, estigante skandalon sur la tero". 

 

38\. Hi tamen kulpighis lin ye mensogo, kay ilin 

trafis tertremo, kay ili kusis sur la tero en siay 

domoy ; 

 

 

 

 

 

 

 

39\. kay Ni detruis la Aadanoyn kay Tamudon, 

kay tio estas evidenta por vi tse iliay logheyoy; 

Satano ighis iliayn agoyn sayni belay al ili, kay 

 

li devoyighis ilin de la rekta voyo, kvankam ili 

tre bone vidis. 

 

40\. Ni detruis ankau Karunon kay Faraonon 

kay Hamanon. Moseo vere venis al ili kun 

evidentay signoy, sed ili kondutis fiereghe en 

la lando. Hi tamen ne kapablis fughi. 

 

41 . Gun pekulon Ni ekkaptis en lia peko, 

kay inter ili estis iuy, al kiuy Ni sendis haylon 

el stonoy,kay iuy, kiuyn trafis la kriego, kay 

iuy, kiuyn Ni englutighis per la tero, kay iuy, 

kiuyn Ni dronighis. Allah ne volis aghi malyus- 

te al ili, sed ili aghis malyuste kontrau si mem. 

 

42\. La similayo de tiuy, kiuy prenas al si pro- 

tektantoyn anstatau Allah, estas kiel la simi- 

layo de la araneo, kiu konstruas domon; ve- 

re la pley fatsilrompa el tsiuy domoy estas la 

domo de la araneo. Se ili nur stsius\! 

 

43\. Vere Allah hone stsias tsion, kipn ili al- 

vokas anstatauLin,kay Li estas la Tsiopova, 

la Saga. 

 

44\. Tiuy estas la similayoy, kiuyn Ni estigas 

por la homaro, sed ili ne komprenas ilin, 

krom tiuy, kiuy vere stsias. 

 

45\. Allah kreis la tsieloyn kay la teron per 

Sia vero. Vere en tio estas signo por la kre- 

dantoy\! 

 

 

 

 

 

 

46\. Proklamu tion, kio estis revelatsiita al vi 

el la Libro, kay levu la pregon; vere la prego 

malhelpas la hontindayoyn kay la malyustetson 

La penso pri Allah estas la pley granda virto 

kay Allah stsias, kion vi faras. 

 

47\. Ne disputu kun la popolo de la Skribo, 

krom bonmaniere; kun la malyustuloy el ili 

vi tute ne disputu. Diru: "Ni kredas ye tio, 

kio estis sendita al ni, kay ye tio, kio estis 

sendita al vi; nia Dio kay via Dio estas Unu 

kay ni submetighis al Li". 

 

48\. Tiel Ni sendis al vi la Libron kay tiuy, al 

kiuy Ni donis la Libron, kredas al ghi. Ankau 

inter tiuy tsi estas iuy, kiuy kredas al ghi. Niayn 

signoyn rifuzas nur la miskredantoy. 

 

49\. Antau tio vi neniam retsitis el Libro, kay 

vi ankau ne povis skribi ghin per via dekstra 

mano; alie la negantoy povus dubi. 

 

50\. Ne\! Estas klaray signoy en la brustoy de 

tiuy, al kiuy estis donita la vera stsio, kay nur 

la malyustuloy rifuzus Niayn signoyn. 

 

51\. Mi diras: "Kial ne estis senditay al li la 

signoy de lia Sinyoro? ". Diru: "Vere la sig- 

noy estas nur tse Allah, kay mi estas nur kla- 

riga admonanto". 

 

52\. Tsu ne sufitsas al ili, ke Ni sendis al vi la 

Libron, kiu estas proklamata al ili? Vere en 

tio estas kompato kay admono por popolo 

kredanta. 

 

53\. Diru: "Allah sufitsas kiel atestanto inter 

mi kay vi. Li stsias, kio estas en la tsieloy kay 

sur la tero. Tiuy, kiuy aktseptas la falson kay 

ne kredas ye Allah, tiuy estas la perdantoy". 

 

54\. Ili petas vin, ke vi aktselu la punnn. Se 

ne estus fiksita limtempo, la puno estus yam 

trafinta ilin, kay ghi venos sur ilin reatendita, 

kay ili ne antausentos ghin. 

 

55\. Ili ptstas vin, ke vi aktselu ia punon, kay 

vere la infero tsirkauos la miskredantoyn 

 

 

 

 

 

 

56\. en la tago, en kiu la puno renversos ilin 

de supre kay de sube de iliay piedoy, kay Li 

diros: "Gustumu nun, kion vi faris\! ". 

 

57\. Ho Miay servantoy, vi kiuy kredas, vere 

vastega estas Mia lando, do adoru nur Min. 

 

58\. Tsiu kreitayo gustumos la morton, poste 

vi revenos al Ni. 

 

59\. Kay tiuyn, kiuy kredas kay bonfaras, Ni 

levos en la suprayn spatsoyn de la Paradizo, 

sub kiuy fluas riveroy. Tie ili restos por tsiam. 

Belega estos la rekompentso por la bonfaran- 

toy, 

 

60\. kiuy estas patsientsay kay konfidas ye sia 

Sinyoro. 

 

61 . Estas iu besto, kiu ne kapablas zorghi pri 

sia vivteno, Allah tamen provizas ghin kay an- 

kaii vin. Li estas la Tsioauda, la Tsiostsia. 

 

62\. Se vi demandas ilin: "Kiu kreis la tsie- 

loyn kay la teron kay faris la sunon kay la lu- 

non utilay? ili tserte respondos: "Allah\! ". 

Kial do ili turnas sin for? 

 

63\. Allah pliigas kay malpliigas la proviza- 

yoyn por tiu el Siay servantoy, kiun Li volas. 

Vere Allah stsias tsion. 

 

64\. Se vi demandas ilin: "Kiu sendas akvon 

el la nuboy kay revivigas per ghi la teron, post 

kiam ghi mortis? " tserte ili respondos: "Al- 

lah\! ". Diru: "Estu laudegata Allah". Ne\! 

La pley multay el ili ne komprenas\! 

 

 

 

65\. Tsi tiu vivo estas nur vana amuzado kay 

ludo, sed vere la heymo de la vivo venonta - 

tiu vere estas vivo\! Se ili nur stsius\! 

 

66\. Kiam ili ensipigas, ili alvokas Allahon en 

sintsera obeemo al Li, sed kiam Li portis ilin 

save al la marbordo, yen, ili aldonas al Li ri- 

valoyn, 

 

 

 

 

67\. por neghi tion, kion Ni donis al ili, kay 

por gui. BaYdau ili tamen ekstsios\! 

 

68\. Tsu ili ne vidis, ke Ni faris sekura por ili 

la Sanktan Lokon, dum la homoy tsirkau ili 

estas forprenitay? Tsu ili ankorau volas kre- 

di la falson kay rifuzi la favoron de Allah? 

 

69\. Kill estas pli malpiega ol tiu, kiu elpen- 

sas mensogoyn kontrau Allah, au rifuzas la 

veron, kiam ghi venas al li? Tsu ne estas resta- 

deyo en la infero por la miskredantoy? 

 

70\. Tiuyn, kiuy strebas por Nia afero, Ni gvi- 

dos sur Niayn voyoyn. Vere Allah estas kun 

tiuy, kiuy bonfaras.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

## SURA N. 030

Tsapitro30 

 

 

 

Ar-Rum (La Romanoy) 

 

 

 

21-a parto 

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

 

donema. 

 

 

 

2\. Alef Lam Mim.\* 

 

3\. Venkitay estas la Romanoy\*\*  

 

4\. en la lando samlima, sed post ilia malven-  

ko ili venkos 

 

 

 

5\. post malmultay yaroy - la ^uverenetso, an- 

 

taue kay poste, apartenas al Allah - kay en 

 

tiu tago la kredantoy goyegos 

 

6\. per la helpo de.Allah. Li helpas, kiun Li 

volas. Li estas la Tsio, pova, la Pardonema. 

 

 

7\. Allah donis Sian promeson. Allah ne rom- 

 

pas Sian promeson, s^d la pley multay hom.oy 

ne stsias tion. 

 

8\. Ili konas nur la eksteran aspekton de tsi 

tiu vivo, sed ili tute ignoras la vivon venon- 

tan. 

 

9\. Tsu ili ne pripensisen sia interno.ke Allah 

kreis la tsieloyn kay la teron kay tion, kio estas 

inter ambau, nur en Sia vero kay por difinita 

tempo? Vere multay inter la homoy ne vo-  

las kredi al la renkonto kun sia Sinyoro. 

 

10\. Tsu ili do ne voyaghis sur la tero por vidi, 

kiel estis la fino de tiuy,kiuy estis antau ili? 

Tiuy estis pli fortay ol ili ye povo, kay ili fo- 

sis la teron kay ili kulturighis ghin pli bone, ol 

ili faris, kay al ili venis senditoy kun eviden-

tay signoy. Allah ne estis malyusta kontrau 

ili, sed ili estis malyustay kontrau si mem.  

 

 

 

 

 

 

 

 

11\. Poste malbonega estis la fino de tiuy, ki- 

uy malbonfaris, tsar ili rifuzis la signoyn de 

Allah kay kutimis moki pri ili. 

 

 

 

12\. Allah estigas la kreon, poste daurigas ghi- 

an estigon. Al Li ili revenos. 

 

13\. En la tago, en kiu venos la "Horo", mal- 

esperos la kulpuloy. 

 

14\. Neniu el iliay Dioy estos ilia propetanto 

kay ili negos siayn Dioyn. 

 

15\. En la tago, en kiu venos la "Horo", en 

tiu tago ili estos dividitay. 

 

16\. Pri tiuy, kiuy kredis kay bonfaris, stsiu, ke 

ili estos felitsay en rava gardeno. 

 

17\. Pri tiuy, kiuy nekredis kay neghis Niayn 

signoyn kay la renkonton en la vivo venon- 

ta, stsiu, ke ili estos forportitay en la punon. 

 

18\. Estu do laudegata Allah, kiam vi eniras 

vespere kay kiam vi eliras matene. 

 

19\. Al Li apartenas la laudego en la tsieloy 

kay sur la tero, posttagmeze, kay kiam vi vi- 

das la sunsubiron. 

 

20\. Li estigas vivantoyn el la mortintoy kay 

estigas mortintoyn el la vivantoy, kay Li revi- 

vigas la teron, post kiam ghi mortis. Tiel vi 

revenos. 

 

 

 

21 . Unu el Liay signoy estas, ke Li kreis vin 

el polvo, poste - yen - vi estas homoy mul- 

tigantay. 

 

22\. Unu el Liay signoy estas, ke Li kreis por 

vi edzinoyn el vi mem, por ke vi konfidu ye 

ili, kay Li estighis inter vi amon kay kompa- 

ton. Vere en tio estas signo por popolo pri- 

pensema. 

 

 

 

 

 

 

 

23\. Unu el Liay signoy estas la kreo de la tsie- 

loy kay de la tero, kay la diversetso de viay 

lingvoy kay hautkoloroy. Vere en tio estas 

signo por la kreitayoy. 

 

24\. Unu el Liay signoy estas via dormo, nok- 

te kay taghe, kay via strebado al Lia gratso. 

Vere en tio estas signo por popolo audanta. 

 

25\. Unu el Liay signoy estas, ke Li montras 

al vi la fulmon kiel timindayon kay esperin- 

dayon, kay sendas el la nuboy akvon kay re- 

vivigas per ghi la teron, post kiam ghi mortis. 

Vere en tio estas signo por popolo, kiu 

komprenas. 

 

26\. Unu el Liay signoy estas, ke la tsielo kay 

la tero staras firme pro Lia ordono. Poste, 

kiam Li per voko vokos vin el la tero, yen 

vi eliros. 

 

27\. Al Li apartenas, kiu estas en la tsieioy 

kay sur la tero. Tsiuy estas obeay al Li. 

 

28\. Estas Li Tiu, kiu estigas la kreon, poste 

reestigas ghin, kay tio estas pley fatsila por Li. 

Al Li apartenas la pley eminenta similayo 

en la tsieioy kay sur la tero. Li estas la Tsio- 

pova, la Saga. 

 

 

 

29\. Li prezentas al vi similayon pri vi mem, 

Tsu vi havas inter tiuy, kiuyn posedas via 

dekstra mano, kunuloyn ye tio, kion Ni do- 

nis al vi, tiel ke ili estas egalay al vi, kay ke 

vi timas ilin, kiel vi timas unu la alian? Ti- 

el Ni klarigas la signoyn por popolo, kiu 

komprenas.\* 

 

30\. Ne\! La malpieguloy sekvas siayn mal- 

bonayn pasioyn sen stsio. Kiu do povas gvi- 

di tiun, kiun Allah lasas erari? Por ili ne 

estas helpantoy. 

 

 

 

 

31\. Turnu vian vizagon al la relighio kiel 

yustulo kay al la naturo kreita de Allah, 

en kiu Li kreis la homaron. Ne estas San- 

go en la kreo de Allah. Tiu estas la tsiama 

relighio, la pley multay homoy tamen he stsias. 

 

 

 

 

32\. Turnu yin al Li kay respektegu Lin kay 

levu la pregon kay ne estu idolanoy, 

 

33\. kiel tiuy, kiuy dividas sian kredon kay di- 

vidigas en partioyn - tsiu partio goyas pro - 

tio, kion ghi posedas. ^y^i^Y^y^u-W^Uy 

 

34\. Kiam malfelitso trafas la homoyn, ili vo- 

kas sian Sinyoron turnante sin al Li, poste  

tamen, kiam Li gustumigas al ili Sian favo- 

ron, yen iuy el ili aldonas rivaloyn al Li, 

 

Iqyegu

 

 

 

35\. por neghi tion, kion Ni donis al ili. 

do iome, baldau vi ekstsios\! 

 

36\. Tsu Ni sendis al ili autoritaton, kiu garan- 

tius tion, kion ili aldonis al Li kiel rivalon? 

 

37\. Kiam Ni gustumigas al la homoy la favo-  

ron, ili goyas pro ghi. Se ilin tamen trafas mal- 

felitso pro tio, kion faris iliay manoi, tiam ili 

malesperas. 

 

38\. Tsu ili do ne vidis, ke Allah pliigas kay 

malpliigas la rimedoyn por la vivteno, de kiu

Li volas? Vere en tio estas signo por popolo

kredanta.

 

39\. Donu do al la parentso tion, kio aparte- 

nas al li, kay ankau al la malritsuloy kay al la 

voyiranto. Tio estas pley bona por tiuy, kiuy

deziregas vidi la vizagon de Allah. Tiuy estos 

suktsesay. 

 

 

40\. Tio, kion vi pruntedonas kun protsente- 

go, por ke ghi pliigu en la proprayoy de la ho 

moy, ne plngos antau Allah; tio tamen, kion

vi donas kiel almozon, strebante al la tseesto  

de Allah - estas ili tiuy, kiuy ritsevos pliigon 

vizis vin, poste lasis vin morti, poste revivi- 

multoblan.

 

 

 

41 . Estas Allah Tiu, kiu kreis kay poste pro- 

gos vin. Tsu estas inter viay Dioy iu, kiu po- 

vus fari ion tian? Sankta Li estas kay emi- 

nenta super tio, kion ili aldonas al Li kiel 

rivalon\! 

 

 

 

42\. Malpurigo aperis en la lando kay sur la 

maro pro tio, kion fans la manoy de la ho- 

moy, por ke Li gustumigu al ili la sekvoyn 

de kelkay el iliay agoy kay por ke ili pentu. 

 

43\. Dim: "Voyagu en la lando kay rigardu, 

kiel estis la fino de tiuy antaue\! La pley 

multay el ili estis idolanoy". 

 

44\. Turnu vian vizagon al la relighio daura, 

antau ol venos la tago, pri kiu ne ekzistas 

defendo kontrau Allah. En tiu tago ili es- 

tos dividitay. 

 

45\. Sur tiun, kiu miskredis, falos lia mis- 

kredo\! Kay la bonfarantoy pretigas la bo- 

non por si mem. 

 

46\. Li rekompentsu la kredantoyn kay la 

bonfarantoyn per Sia gratso. Vere Allah ne 

amas la miskredantoyn. 

 

47\. Unu el Liay signoy estas, ke Li sendis 

la ventoyn kun la bona novayo, por ke Li 

gustumigu al vi Sian favoron, kay irigu la 

sipoyn lau Sia ordono, kay por ke vi strebu 

al Lia gratso, kay por ke vi estu dankay. 

 

48\. Vere Ni sendis senditoyn antau vi al iliay 

popoloy Â— kay ili venis kun evidentay signoy Â— 

poste Ni punis la kulpuloyn, kay estis Nia 

kontserno helpi la kredantoyn. 

 

49\. Estas Allah Tiu, kiu sendas la ventoyn, 

kiuy levas la nuboyn, poste Li disvastigas tsi 

tiuyn en la tsielo, kiel Li volas, kay Li amas- 

igas ilin, tavolo super tavolon; tiam vi vidas 

la pluvon eliri el ilia mezo. Kiam Li faligas 

ghin sur tiun el Siay servantoy, kiun Li vo- 

las, yen ili goyegas, 

 

 

 

 

50\. kvankam ili malgoyeghis antaue, antau 

ol ghi falis sur ilin. 

 

51 . Rigardu do la postsignoyn de la kompato 

de Allah, kiel ghi revivigas la teron, post ki- 

am ghi mortis. Vere Li ankau revivigos la mor- 

tintoyn. Li havas povon super tsiuy aferoy. 

 

52\. Se Ni sendus venton kay ili vidus sian 

rikolton flavighi, ili tserte persistus en sia mis- 

kredo. 

 

53\. Vi ne povus ighi la mortintoyn audi kay la 

surduloyn audi la vokon, kiam ili turnas si- 

ayn dorsoyn, 

 

54\. kay vi ne povus gvidi la blinduloyn for de 

ilia erarado. Vi povus nur fari audantay ti- 

uyn, kiuy kredas ye Niay signoy kay submeti- 

gas. 

 

 

 

55\. Estas Allah Tiu, kiu kreis vin en malfor- 

tetso, poste tamen post la malfortetso Li do- 

nis al vi la fortetson, poste tamen post la 

fortetso Li donis denove al vi la malfortetson 

kay grizan h,araron. Li kreas, kion Li volas. 

Li estas la Tsiostsia, la Tsiopova. 

 

56\. En la tago, en kiu venos la "Horo", la 

pekuloy yuros, ke ili ne restis pli ol unu ho- 

ron. Tiel ili tsiam mensoghis. 

 

57\. Tiuy tamen, al kiuy estis donita la vera 

stsio lau la kredo, diros: "Vi tserte restis, lau 

la Libro de Allah, ghis la tago de la revivigo, 

sed vi ne stsiis tion". 

 

58\. Tiel ne utilos al la malpieguloy iliay pre- 

tekstoy en tiu tago, kay ili ne trovos favo- 

ron. 

 

59\. Vere Ni donis al la homoy en tsi tiu Ko- 

rano tsiuspetsayn similayoyn, sed, se vi por- 

tos al ili signon, la miskredantoy diros: "Vi 

estas nur mensoguloy". 

 

 

 

60\. Tiel Allah sighelas la koroyn de la nestsian- 

toy. 

 

61 . Tial estu persistema. Vere la promeso de 

Allah estas vera. Ne lasu tiuyn, kiuy ne havas 

firman kredon, yin santseli. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

 

## SURA N. 031

Tsapitro 31 Lukman (Lukman)\* 21-a parto 

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Alef Lam Mim.\*\* 

 

3\. Yen la versoy de la saga Libro, 

 

4\. gvidilo kay favoro por la bonfarantoy, 

 

5\. por tiuy, kiuy levas la pregon kay almozdo- 

nas kay firme kredas al la vivo venonta. 

 

6\. Estas ili tiuy, kiuy sekvas la gvidadon de 

sia Sinyoro, kay estas ili tiuy, kiuy estos suk- 

tsesay. 

 

7\. Inter la homoy estas iu, kiu disvastighis va- 

nayn historioyn por devoyighi aliayn de la afero 

de Allah kontrau la vera stsio, kay mokas ghin. 

Por ili estos hontiga puno. 

 

8\. Kiam estas proklamatay al li Niay revela- 

tsioy, li turnas sin for malsateme, kvazau li 

nenion audus, kvazau estus surdetso en liay 

oreloy. Anontsu do al li doloran punon. 

 

9\. Vere por tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, 

estos Paradizo de felitso. 

 

10\. Tie ili restos por tsiam. Tiu estas la pro- 

meso de Allah, tserte kay vere. Li estas la 

Tsiopova, la Saga. 

 

11\. Li kreis la tsieloyn sen videblay subteniloy, 

kay Li fundamentis firmayn montoyn sur la 

tero, por ke ghi ne skuigu kun vi, kay Ly dis- 

donis sur ghin tsiuspetsayn bestoyn. Ni sendis 

akvon el la nuboy, kay Ni burgonigas sur ghi 

tsiun noblan spetson. 

 

12\. Tiu tsi estas la kreo de Allah. Montru do 

al mi, kion kreis aliay krom Li. Ne\! La mal- 

pieguloy trovigas en evidenta eraro. 

 

13\. Ni donis al Lukman la sagon, por ke li 

estu danka al Allah, tsar tiu, kiu estas danka, 

vere estas danka por sia propra animo. Se 

iu tamen estas sendanka, Allah vere estas 

memsufitsa, laudeghenda. 

 

14\. Memoru, kiam Lukman diris al sia filo, 

admonante lin: "Ho mia filo, ne aldonu ri- 

valoyn al Allah, tsar idolservo estas gravega 

malpieghetso\! ". 

 

15\. Ni ordonis al la homo pri liay ghepatroy Â— 

lia patrino portis lin en malfortetso post 

malfortetso, kay lia demamigo dauras du ya- 

royn: "Estu danka al viay ghepatroy; al Mi es- 

tos la reveno. 

 

16\. Se ili tamen insistos tse vi, por ke vi al- 

donu kiel rivalon al Mi tion, pri kio vi neni- 

on stsias, ne obeu al ili; t\&men pri la aferoy 

de tsi tiu vivo estu ghentila al ili, kay sekvu 

 

la voyon de tiu, kiu turnas sin al Mi. Poste 

vi revenos al Mi kay Mi anontsos al vi tion, 

kion vi faris". 

 

1 7. "Ho mia kara filo, ets se ghi havus la pe- 

zon de sinapgrayno kay se ghi estus en ston- 

ego au en la tsieloy au en la tero, Allah elti- 

rigus ghin. Ver.e Allah estas la Stsianto de la 

Nevideblayoy, la Tsiostsia. 

 

1 8. Ho mia filo, levu la pregon kay ordonu 

la bonon kay malpermesu la malbonon kay 

toleru patsientse tion, kio trafas vin. Vere 

tio korespondas al la detsido de Dio pri la 

homay aferoy. 

 

19\. Ne turnu malsatante vian vangon al la 

homoy, kay ne iru sur la tero fiereghe, tsar 

Allah ne amas iun ayn fanfaronan fieregu- 

Ion. 

 

20\. Iru moderpase kay moderigu vian votson; 

vere la pley malagrabla votso estas la azenble-

 

21\. Tsu vi ne vidis, ke Allah faris utila por vi 

tsion, kio estas en la tsieloy kay kio estas sur 

la tero, kay ke Li versis sur vin abunde Sian 

favoron ekstere kay interne? Tamen estas 

inter la homoy iu, kiu disputas pri Allah sen 

vera stsio, sen gvidado kay sen lumiganta Li- 

 

22\. Kiam estas dirite al ili: "Sekvu, kion  

sendis Allah\! " ili respondas: "Ne\! Ni vo- 

 

las sekvi tion, en kio ni trovis niayn patroyn". 

 

Kiel? Ets se Satano alvokas ilin al la turmen-  

 

to de la flamoy?  

 

23\. Tiu tamen, kiu turnas sian vizagon al fit) 

Allah kay bonfaras, tiu tserte ekprenis la pley  

firman subtenilon. Tse Allah estas la fino de 

tsiuy aferoy . 

 

24\. Pri tiu, kiu miskredas, ne lasu lian mis- 

kredon tsagreni vin. Al Ni estos ilia reveno, 

 

kay tiamNi anontsos al ili, kion ili faris Ve- 

 

re Allah bone konas la internon de la brus- 

 

tOY 

 

 

25\. Por iom da tempo Ni lasos ilin gui, poste 

 

Ni tamen pusos ilin al terura turmento. 

 

26\. Kiam vi demandas ilin: "Kiu kreis la 

tsieloyn kay la teron? ", ili tserte respondas: 

 

"Allah\! ". Diru: "Estu laudegata Allah\! ".  

Ne\! La pley multay el ili ne stsias tion. 

 

27\. Al Allah apartenas, kio estas en la tsieloy 

kay sur la tero. Vere Allah estas la Memsu- 

fitsa, la Laudeghenda. 

 

28\. Se tsiuy arboy, kiuy estas sur la tero, estus 

plumoy, kay la maro inko, kay sep otseanoy 

estus aldonitay al ghi, tamen ne eltserpigus la 

vortoy de Allah. Vere Allah estas tsiopova, 

saga. 

 

29\. Via kreo kay via levigo estas por Li kiel 

tiuy de unu animo. Vere Allah estas tsioauda, 

tsiovida. 

 

30\. Tsu vi ne vidis, ke Allah aliigas la nokton 

en la tagon kay aliigas la tagon en la nokton 

kay faris utilay la sunon kay la lunon Â— tsiu el 

ili ambau sekvas sian voyon al fiksita tselo -, 

kay ke Allah bone konas viayn agoyn? 

 

31 . Tio estas, tsar nur Allah estas la Vero Â— 

tio, kion vi alvokas apud Li estas la falso Â— 

kay tsar Allah estas la Eminenta, la Grandega. 

 

 

 

32\. Tsu vi ne vidis, ke la sipoy sulkas la ma- 

ron per la kompato de Allah, por ke Li mon- 

tru al vi Siayn signoyn? Vere en tio estas sig- 

noy por tsiu persistemulo, dankulo. 

 

33\. Kiam ilin kovras la ondegoy kiel tegmen- 

toy, tiam ili vokas Allahon, oferante sintseran 

kulton ; kiam Li tamen savis ilin al la marbor- 

do, iu el ili sekvas la rektan voyon. Niayn sig- 

noyn nur rifuzas la malfideluloy, la sendank- 

uloy. 

 

34\. Ho vi, homoy\! Respektegu vian Sinyo- 

ron kay timu la tagon, en kiu la patro ne po- 

vos elpaghi por sia filo kay la filo neniel po- 

vos elpaghi por sia patro. Vere la promeso de 

Allah estas vera. Ne trompu vin tsi tiu vivo, 

kay ne trompu vin pri Allah la Deloghisto. 

 

35\. Vere nur tse Allah estas la vera stsio pri 

la "Horo". Li sendas la pluvon, kay Li stsias, 

kio estas en la ventroy de la patrinoy, kay 

neniu stsias, kion li faros morgau, kay neniu 

stsias, en kiu lando li mortos. Vere Allah es- 

tas tsiostsia, tsiokona. 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

## SURA N. 032

Tsapitro 32 

 

 

 

As-Sagda (La terenkusigo)\* 21 -a parto 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Alef Lam Mim.\*\* 

 

3\. La revelatsio de la Libro Â— pri tio ne ek- 

zistas dubo Â— estas de la Sinyoro de 1' Uni- 

verse 

 

4\. Tsu ili diras: " li\*\*\* elpensis ghin? ". Ne\! 

Ghi estas la vero de via Sinyoro, por ke vi ad- 

monu popolon, al kiu ne venis admonanto 

antau vi, por kts ili estugvidatay. 

 

5\. Estas Allah Tiu, kiu kreis la tsieloyn kay la 

ttsron kay tion, kio estas inter ambau, en ses 

tagoy, postts Li sidighis sur la tronon. Krom 

Li, vi ne havas protektanton au propetan- 

ton. Tsu vi do ne volas esti admonatay? 

 

6\. Li dirtsktas la dekreton tsl la tsielo sur la 

teron, kay ghi rtsts supreniros al Li en la tago, 

kies daiiro estos mil yaroy lau via kalkulo. 

 

7\. Li estas la Stsianto de la Kasitayoy kay de 

la Malkasitayoy, la Tsiopova, la Pardonema, 

 

8\. kiu ptsrfekte kreis tsion, kion Li kreis, kay 

Li komentsis la kreon de la homo el arghilo. 

 

9\. Poste Li formis lian idaron el la mikso de 

sensignifa likvayo, 

 

10\. poste Li formis lin, poste Li blovis en 

lin Sian spiriton, kay Li donis al vi la auda- 

don kay la vidadon kay la koron. Kiom maY- 

multe vi tamen dankas\! 

 

 

11\. Hi diras: Kiel? Kiam ni estos pereintay  

sur la tero, tsu ni tiam estos en nova kreo? 

Ne\! Hi ne kredas ye la renkonto kun sia Sin- 

yoro. 

 

12\. Dim: "Forprenos vin la anghelo de la mor- 

to, tiu, kiu ritsevis sian taskon gardi vin, pos- 

te vi revenos al via Sinyoro". 

 

13\. Se vi nur vidus, kiel la kulpuloy klinos Â„ ? 

 

siayn kapoyn antau sia Sinyoro: "Nia Sinyo- 

 

ro, ni nur vidis kay audis, tial resendu nin,

 

por ke ni povu bonfari, tsar ni nun vere fir- 

 

me kredas . 

 

14\. Se Ni estus volinta, Ni estus povinta do-  

ni al tsiuy animoy la gvidadon, sed Mia vorto

tamen realighis: "Ni plenigos la inferon per 

Ghinnoy kay per homoy, tsiuy kune".

 

15\. Tiel vi gustumu la punon, tsar vi torghesis 

la venon de tsi tiu via tago. Ni vere ankau 

forghesis vin. Tial vi gustumu la dauran punon  

pro viay agoy. 

 

 

 

16\. Vere nur kredas ye Niay signoy tiuy, kiuy  

kiam ili estas admonatay Â— falas terenkusi- 

gante kay proklamas la laudegon de sia Sin- 

yoro kay ne estas malhumilay. 

 

1 7. Ili restas for de siay litoy; ili al-

vokas sian Sinyoron timante kay esperante, 

kay disdonas, kion Ni donis al ili. 

 

 

18\. Neniu tamen stsias, kiuy belegay vidinda-

yoy estas kasitay por ili kiel rekompentso pro 

iliay faroy. 

 

19\. Tsu la kredanto estas egala al la malobe-

emulo? Ili ne estas de la sama rango. 

 

20\. Por tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, estos 

la gardenoy de la tsiama restadeyo kiel dona- 

tso pro iliay faroy. 

 

 

 

21\. Tiuy tamen, kiuy estis malobeemay Â— ilia 

restadeyo estos la fayro. Kiam ili provos fughi 

el ghi, ili est os repusatay en ghin, kay estos diri- 

te al ili: "Vi gustumu la turmenton de la fay- 

ro, kiun vi kutimis neghi\! ". 

 

22\. Vere Ni igos ilin gustumi la proksiman 

turmenton antau la pli terura turmento, por 

ke ili eblts konvtsrtigu. 

 

23\. Kiu estas pli malpia ol tiu, kiu estas ad- 

monita pri la signoy de lia Sinyoro, kay poste 

tamen turnas sin for? Tserte Ni severe punos 

la pekuloyn. 

 

24\. Ni verts donis al Moseo la Skribon - do 

vi nts tsstu en dubo, kts vi ankau ritsevos ghin - 

kay Ni faris ghin gvidilo por la idoy dts Izrael. 

 

25\. Ni tsstighis tsl ilia mtszo gvidantoyn, por ke 

ili gvidu la popolon lau Nia ordono, tsar ili 

tsstis ptsrsistemay kay ili firmts kredis ye Niay 

signoy. 

 

26\. Verts via Sinyoro yugos inter ili tsn la ta- 

go dts la revivigo pri tio, pri kio ili malkon- 

stsntis. 

 

27\. Tsu nts estas evidente por ili, kioni da 

ghentsratsioy Ni ntsniighis antau Hi , tsn kies do- 

moy ili nun iras? Tstsrtts tsn tio estas signoy. 

Tsu ili do nts volas audi? 

 

28\. Tsu ili do ne vidis, ke Ni pusas la akvon 

sur la stskan ttsron kay estigas per ghi kreska- 

yoyn, tsl kiuy sin.nutras ilia brutaro kay an- 

kau ili mem? Tsu ili do nts volas vidi? 

 

29\. Ili diras: "Kiatn estos tiu detside, se vi 

estas sintseray? ". 

 

30\. Dim: "En la tago dts la detsido ne uti- 

los al la miskredantoy ilia kredo, kai ili an- 

kau ne ritsevos prokraston". 

 

31 . Tial vi turnu vin for de ili kay atendu; 

ili tstsrte ankau atendas. 

 

 

 

 

 

            

 

## SURA N. 033

Al-Ahzab(La konfederatsianoy) 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Ho Profeto, sertsu protekton tse Allah kay 

ne obeu a\] la miskredantoy kay al la hipokri- 

tuloy. Vere Allah estas tsiostsia, saga. 

 

3\. Sekvu tion, kio estis revelatsiita al vi de 

via Sinyoro. Vere Allah bone stsias, kion vi 

faras. 

 

4\. Konfidu ye Allah, tsar Allah sufitsas kiel 

protektanto. 

 

5\. Allah ne donis al iu ayn homo du koroyn 

en lia brusto kay Li ne faris el tiuy viay ed- 

zinoy, kiuyn vi repusis nomante ilin patri- 

noy,\*\* verayn patrinoyn por vi, kay el viay 

adoptitay fUoy Li ne faris verayn filoyn. Tio 

nur estas babilado el viay busoy, kay Allah di- 

ras la veron kay Li montras la rektan voyon. 

 

6\. Nomu ilin lau iliay patroy; tio estas pli 

yusta antau Allah. Se vi tamen ne konas ili- 

ay n patroyn, ili estu viay fratoy ye la relighio 

kay viay amikoy. Ne estos peko por vi tio, 

kion vi faris senvole, sed nur tio, kion in- 

tends viay koroy. Allah estas senkulpighema, 

pardonema. 

 

7\. La Profeto estas pli proksima al la kre- 

dantoy ol ili mem inter si, kay liay edzinoy 

estas iliay patrinoy , kay la samsanguloy estas 

pli proksimay unu al la alia lau la lego de 

Allah, ol estas la aliay kredantoy kay la el- 

migrintoy, krom se vi volas esti ghentila al 

viay amikoy. Tio estas skribita en la Libro. 

 

 

 

 

 

8\. Memoru, kiam Ni faris aliantson kun la 

profetoy kay kun vi kay kun Noa kay kun 

Abraham kay kun Moseo kay kun Yesuo la 

filo de Maria. Ni faris kun ili solenan ali- 

antson, 

 

9\. por ke Li pridemandu la sintseruloyn pri 

ilia sintseretso, kay Li pretighis por la miskre- 

dantoy doloran punon. 

 

 

 

10\. Ho vi, kredantoy\! Memoru la favoron 

de Allah al vi, kiam venis kontrau vin la 

trupoy, kay kontrau ilin Ni sendis venton 

kay trupoyn, kiuyn vi ne vidis. Allah vidas, 

kion vi faras. 

 

1 1. Kiam ili venis kontrau vin de supre kay 

malsupre, kay viay rigardoy farighis malgoyay 

kay viay koroy estis en viay gorgoy kay vi pen- 

sis diversayn pensoyn pri Allah. 

 

12\. La kredantoy tiam estis elprovitay kay 

ili estis terure santselitay. 

 

13\. Kiam diris la hipokrituloy kay tiuy, en 

kies koroy estis malsano: "Allah kay Lia 

sendito faris promesoyn al ni nur por trom- 

pi nin". 

 

14\. Kiam iuy el ili diris: "Ho vi, popolo de 

Yasrib,\* tsi tie ne estas sekuretso por vi, do 

reiru". Iuy el ili ets petis la Profeton, ke li 

donu la permeson por reiri, dirante: "Vere 

niay domoy estas sendefenday", sed ili ne 

estis sendefenday, ili nur deziris fughi. 

 

15\. Se estus farita kontrau ili perforta atako 

kontrau la urbo, kay se poste ili estus ordo- 

nitay forfuri, ili tuy obeus; tiam ili ne povus 

resti longhe en la urbo. 

 

16\. Vere ili yam antaiie interkonsentis kun 

Allah, ke ili ne turnos la dorsoyn por fughi. 

La promeso farita al Allah estas deviga. 

 

 

 

 

 

 

17\. Diru: "La fugo neniom utilos al vi, se 

vi fugas de la morto ad de la mortigo; tiam 

vi nur malmulte guos". 

 

18\. Diru: "Kiu estas tiu, kiu povas defendi 

vin kontrau Allah, se Li deziras puni vin, 

au se Li deziras doni al vi favoron? ". Hi ne 

trovos iun ayn amikon au helpanton krom 

Allah. 

 

19\. Allah konas tiuyn el vi, kiuy malhelpas, 

kay tiuyn, kiuy diras al siay fratoy: "Venu tsi 

tien al ni", sed iras al la batalo kun malgran- 

da fervoro, 

 

20\. avaray kontrau vi. Kiam tamen alproksi- 

migas la danghero, tiam vi vidas ilin sertsi vin, 

turnante la okuloyn kiel tiu, kiu svenas pro 

timo de la morto. Kiam tamen la danghero 

malaperis, tiam ili trafas vin per siay akray 

langoy en sia avidetso de la kaptayo. Tsi tiuy 

ne kredis, kay Allah neniighis iliayn faroyn. 

Tio estas fatsila por Allah. 

 

21\. Hi esperas, ke la konfederatsianoy anko- 

rau ne foriris, kay se la konfederatsianoy de- 

nove venus, ili preferus esti tse la Arabay 

nomadoy, demandante ilin pri novayoy pri 

vi, kay se ili estus tse vi, ili nur malmulte ba- 

talus. 

 

 

 

22\. Vere en la sendito vi havas belegan ek- 

zemplon por tsiu, kiu esperas ye Allah kay 

ye la lasta tago kay ofte memoras Allahon. 

 

23\. Kiam la kredantoy vidis la konfedera- 

tsianoyn, ili diris: "Tio estas, kion Allah kay 

Lia sendito promesis al ni, kay Allah kay 

Lia sendito diris la veron". Kay tio nur pli- 

ighis ilian kredon kay ilian submetigon. 

 

24\. Inter la kredantoy estas iuy, kiuy estas 

fidelay al la aliantso, kiun ili fans kun Al- 

lah. Inter ili estas iuy, kiuy plenumis sian 

promeson kay aliay, kiuy atendas - kay ili 

ne sanghighis ets malmulte Â— 

 

 

 

 

 

25\. por ke Allah rekompentsu la sintseru- 

loyn pro ilia sintseretso kay punu la hipokri- 

tuloyn, se Li volas, au Sin turnu al ill kom- 

pateme. Vere Allah estas senkulpighema, 

pardonema. 

 

26\. Allah repusis la miskredantoyn en ilian 

koleron; ili ne atinghis iun ayn profiton. Al- 

lah sufitsas al la kredantoy en la batalo. Al- 

lah estas fortega, tsiopova. 

 

27\. Li elirighis tiuyn el la popolo de la Skribo, 

kiuy helpis ilin, el iliay fortikayoy, kay Li esti- 

ghis teruron en iliay koroy. luyn vi mortighis 

kay iuyn vi kaptis. 

 

28\. Li heredighis al vi ilian landon kay iliayn 

domoyn kay iliayn proprayoyn kay landon, 

sur kiun vi neniam metis vian piedon.\* Al- 

lah havas povon super tsiuy aferoy. 

 

29\. Ho Profeto\! Diru al viay edzinoy: "Se vi 

deziregastsi tiun vivon kay ghiayn ornamayoyn, 

venu, mi donos al vi provizaybn kay vin ella- 

sos, liberayn, honore. 

 

30\. Se vi kontraue deziregas Allahon kay Li- 

an senditon kay la Heymon de la vivo venon- 

ta, vere Allah promesis al tiuy el vi, kiuy bon- 

faras, belegan rekompentson". 

 

31\. Ho edzinoy de la Profeto\! Kiu el vi pub- 

like kondutos riprotsinde, vere por si estos 

duoblighita la puno. Tio estas fatsila por Allah. 

 

 

 

32\. Kiu el vi tamen estos obeema al Allah 

kay al Lia sendito kay bonfaros, al tiu Ni do- 

nos duoblan rekompentson, kay Ni yam pre- 

tighis por si honoran provizaybn. 

 

 

 

 

 

33\. Ho edzinoy de la Profetts\! Vi ne estas 

kiel iu ayn el la aliay virinoy\! Se vi estas yu- 

stulinoy, ne estu afektay en via parolo, por 

ke tiu, en kies koro estas malsano, ne deziru 

vin, sed parolu detsayn vortoyn. 

 

34\. Restu en viay domoy, kay ne montru pom- 

pe la ornamayoyn kiel en la tempo de la ne- 

stsio, kay levu la pregon kay disdonu almozoyn 

kay obeu Allahon kay Lian senditon. Allah 

volas nur forpreni de vi la malpuretson Â— ho 

vi ghento de la heymo\* Â— kay fari vin puray 

kay yustay. 

 

35\. Memoru tion, kio estas retsitata en viay 

domoy el la revelatsioy de Allah kay el la sa- 

go. Allah vere estas la Stsianto de la Nevideb- 

layoy, la Tsiokona. 

 

 

 

36\. Vere la islamanoy kay la islamaninoy, la 

kredantoy kay la kredantinoy, la obeemuloy 

kay la obeemulinoy. la sintseruloy kay la sin- 

tserulinoy, la.persistuloy kay la persistulinoy, 

la humiluloy kay la humilulinoy, la almoz- 

donantoy kay la almozdonantinoy, la fastan- 

toy kay la fastantinoy, la tsastuloy kay la tsastu- 

linoy, la viroy ofte memorantay Allahon kay 

la virinoy ofte memorantay Allahon: Allah 

pretighis por ili la pardonon kay belegan re- 

kompentson. 

 

37\. Ne konvenas al kredanto au kredantino, 

kiam Allah kay Lia sendito detsidis pri io, 

havi propran detsidon pri siay aferoy. Kiu ne 

obeas Allahon kay Lian senditon, tiu vere 

eraras en evidenta eraro. 

 

38\. Memoru, kiam vi diris al tiu, al kiu Allah 

estis doninta Sian favoron, kay al kiu ankau 

vi estis doninta vian favoron: "Konservu vi- 

an edzinon kay respektegu Allahon", kay vi 

kasis en via animo, kion Allah volis malkasi, 

kay vi timis la homoyn, kvankam Allah pli 

indas, ke vi timu Lin. Poste tamen, kiam 

Zayd repudiis sian edzinon, Ni edzinighis sin 

kun vi, por ke inter la kredantoy ne estu 

maltrankviktso pri la edzinoy de la filoy adop- 

titay , kiam ili estas eksedzinighintay. La de- 

kreto de Allah devas esti plenumita. 

 

39\. La Profeton ne trafas riprotso pro tio, 

kion Allah donis al li kiel taskon. Tiu estis 

la kutimo de Allah pri tiuy, kiuy estis an- 

taue Â— la ordono de Allah estas dekreto 

nesanghebla Â— , 

 

40\. pri tiuy, kiuy reportis la senditayoyn de 

Allah kay respekteghis Lin kay neniun alian 

ol Allahon. Allah sufitsas kiel yuganto. 

 

41\. Mahometo ne estas la patro de iu ayn el 

viay viroy,\* sed la sendito de Allah kay la si- 

ghelo de la profetoy; kay Allah vere stsias tsion. 

 

42\. Ho vi kredantoy, memoru Allahon en 

ofta memoro, 

 

43\. kay laiidegu Lin matene kay vespere. 

 

44\. Estas Li Tiu, kiu sendas Sian benon sur 

vin, kay Liay angheloy pregas por ke Li elirigu 

vin el la mallumego al la lumo, kay Li estas 

pardonema al la kredantoy. 

 

45\. Ilia saluto en la tago, en kiu ili renkon- 

tos Lin, estos: "Paeon\! " kay Li promesis 

al ili noblan rekompentson. 

 

46\. Ho vi Profeto\! Ni vere sendis vin kiel 

atestanton kay kiel portanton de la bona 

novayo kay kiel admonanton, 

 

47\. kay kiel vokanton al Allah per Lia ordo- 

no kay kiel brilegantan lampon. 

 

48\. Anontsu do al la kredantoy la bonan no- 

vayon: ke vere por ili estos granda gratso de 

Allah; 

 

Â• Neniu el la viray idoy de la Profeto fakte atinghis 

maturan agon 

 

 

 

 

 

49\. kay ne obeu la miskredantoyn kay la hi- 

pokrituloyn, kay ignoru ilian guadon kay 

konfidu ye Allah, tsar Allah sufitsas kiel pro- 

 

50\. Ho vikredantoy\! Kiam vi edzighis al kre- 

dantinoykay poste eksedzighis, antau ol vi 

 

tusis ilin, tiam ne estu por vi rilate al ili iu 

 

limtempo de atendado: tiuokaze do pro-  

 

vizu ilin, kay resendu ilin konvene. 

 

51\. Ho Profeto\! Ni permesis al vi tiuyn ed- 

zinoyn, al kiuy vi estis promesinta doton, kay 

 

tiuyn, kiuyn posedis via mano dekstra el tiuy, 

 

kiuyn Allah donis al vi kiel kaptayon, kay la S? 

 

filinoyn de viay orikloy kay la filinoyn de viay 

 

onklinoy kay la filinoyn de la fratoy de via

 

patrino kay la filinoyn de la fratinoy de via 

 

patrino kiuy elmigris kun vi, kay krome iun 

 

ayn kredantinon, kiu konfidis sian animon 

 

al la Profeto, se la Profeto deziras edzighi al 

si. Tio validas por vi, ne por la kredantoy. 

 

Ni vere yam anontsis, kion Ni ordonas al ili

 

rilate al iliay edzinoy kay al tiuy, kiuyn pose- 

 

das ilia dekstra mano, tiel ke ne estigu iu ?

 

ayn malfatsilayo por vi. Vere Allah estas sen-

 

kulpighema, pardonema. 

 

 

 

52\. Vi povas prokrasti rilate al tiuy edzinoy, 

 

kiuyn vi volas, kay vi povas preni el ili tiuyn,  

 

kiuyn vi deziras, kay se vi volas repreni iun  

 

el ili, kiun vi neglektis, tiam vin ne trafos  

 

riprotso. Tio estas, por ke iliay okuloy refre- 

 

sigu.kayporkeilineafliktigu.kay porke 

 

ili estu tsiuy kontentay pri tio, kion vi donis 

al ili. Allah stsias, kio estas en viay koroy. 

 

Allah estas tsiostsia, grandanima. 

 

53\. Ne estas permesite al vi (ho sendito), 

preni aliay n virinoyn ol tsi tiuyn ekde nun, kay  

ankaTsi ne estas permesite intersanghi ilin 

aliay, ets se al vi platsos ilia beletso, krom ti-  

uy, kiuyn posedas via mano dekstra. Allah 

observas tsiuyn aferoyn. 

 

 

 

 

 

54\. Ho vi, kredantoy\! Ne eniru la domon de 

la Profeto Â— krom se li donis al vi perme-  

son - por iu mango, ne atendante la gustan 

tempon. Kontraue eniru gustatempe, kiam 

vi estas invititay. Kiam vi estos manghintay, 

eliru kay ne malsparegu tempon babilante. 

Tio fakte ghenus la Profeton, tsar li hezitus 

ofendi vin. Allah tanien ne hezitas pri la ve- 

ro. Kiam vi volas peti ilin\* pri iu ayn afero, 

faru tion de malantau kurteno. Tio estas 

pli konvena por viay koroy kay por iliay ko- 

roy. Ne konvenas al vi gheni la senditon de 

Allah kay iam edzighi al liay edzinoy post li. 

Vere tio estus monstrafo antau Allah. 

 

55\. Tsu vi malkasas ion ayn, tsu vi kasas ghin, 

Allah vere stsias tsiuyn aferoyn. 

 

56\. Ne estos peko por ili\* montri siayn viza- 

goyn al siay patroy, nek al siay filoy, nek al si- 

ay fratoy, nek al ia filoy de siay fratoy, nek al 

la filoy de siay fratinoy, nek al ties virinoy, 

nek al tiuy, kiuyn posedas ilia mano dekstra. 

Respektegu Allahon. Vere Allah estas ate- 

stanto de tsiuy aferoy. 

 

57\. Allah sendas Sian benon sur la Profeton, 

kay Liay angheloy pregas por li. Ho vi, kredan- 

toy\! Pregu ankau vi por li kay deziru al li 

paeon, humile. 

 

58\. Vere tiuyn, kiuy ghenas Allahon kay Lian 

senditon, Allah malbenos en tsi tiu vivo kay 

en la vivo venonta, kay Li pretigos por ili 

punon humiligan. 

 

59\. Kay tiuy, kiuy ofendas la kredantoyn kay 

la kredantinoyn sen ilia kulpo, sargas sur sin 

mem la kalumnion kay pekon evidentan. 

 

 

 

60\. Ho Profeto\! Diru al viay edzinoy kay al 

viay filinoy kay al la edzinoy de la kredantoy, 

ke ili kovru sin per siay vualegoy. Tiu estos 

la pley bona ilo, por ke oni rekonu kay ne 

ofendu ilin. Allah estas senkulpighema, par- 

donema. 

 

 

 

 

 

 

 

61 . Se la hipokrituloy, kay tiuy, en kies koroy 

estas malsano, kay tiuy, kiuy estigas malpatson 

en la urbo,\* ne forlasos, Ni tserte pusos vin 

(ho sendito) kontrau ilin; tiam ili ne restos 

en ghi kiel naybaroy krom por mallonga tem- 

po. 

 

62\. Malbenitay ili estas\! Kie ayn ili estos 

trovitay, ili estu kaptitay kay ekzekutitay. 

 

63\. Tiu estis la kutimo de Allah rilate al tiuy, 

kiuy antaue yam estis. La kutimo de Allah 

neniam sanghigas. 

 

64\. La homoy demandas vin pri la "Horo". 

Dim: "Vere la stsio pri ghi estas nur tse Al- 

lah". Kiel vi povus fakte stsii? Eble la "Ho- 

ro" estas proksima. 

 

65\. Vere Allah pusis for de Si la miskredan- 

toyn kay pretighis por ili la flamoyn. 

 

66\. Ili tie restos por tsiam. Ili ne trovos pro- 

tektanton nek helpanton. 

 

67\. En la tago, en kiu iliay vizagoy turnigos 

en la fayro, ili diros: "Ho bone por ni, se ni 

estus obeintay Allahon kay la senditon\! ". 

 

68\. Kay ili diros: "Ho nia Sinyoro, ni obeis 

niayn estroyn kay niayn superuloyn, sed ili 

devoyighis nin de la rekta voyo. 

 

69\. Sinyoro, donu al ili duoblan punon kay 

malbenu ilin per terura malbeno\! ". 

 

 

 

70\. Ho vi, kredantoy\! Ne estu kiel tiuy, kiuy 

ofendis Moseon. Allah purighis lin de tio, 

kion ili diris, kay li estis tre satata tse Allah. 

 

71\. Ho vi, kredantoy\! Respektegu Allahon 

kay dim nur noblayn vortoyn. 

 

 

 

 

 

72\. Li faros yustay viayn agoyn kai Li pardo-

nos al vi viayn pekoyn. Kiu obeas Allahon 

kay Lian senditon, tiu tserte atingos grandan 

suktseson. 

 

73\. Ni vere donis la legon al la tsieloy kay al  

la tero kay al la montoy, sed ili rifuzis porti 

ghin, tsar ili timis ghin, sed la homo aktseptis 

ghin.\* Vere li estas malyusta kay nestsia.

 

74\. La sekvo estas, ke Allah punos la hipo- 

krituloyn kay la hipokritulinoyn kay la idola- 

noyn kay la idolaninoyn, kay Allah turnos 

Sin kompateme al la kredantoy kay al la kre- 

dantinoy, kay Allah estas senkulpighema, par- 

donema. 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

## SURA N. 034

Saba (Seba)\* 

 

 

 

revelatsiita en Mekku 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Estu latfdegata Allah, al kiu apartenas 

tsio, kio estas en la tsieloy kay kio estas sur la 

tero, kay al Li apartenas la laudo en la vivo 

venonta. Li estas la Saga, la Tsiostsia. 

 

3\. Li stsias, kio iras en la teron, kio eliras 

el ghi, kay kio malsupreniras el la tsielo, kay 

kio supreniras al ghi. Li estas la Pardonema, 

la Senkulpighema. 

 

4\. Diras la miskredantoy: "La "Horo" ne 

venos por ni". Diru: "Male, yes\! Per mia 

Sinyoro, la Stsianto de la sekretoy, ghi tserte 

venos sur vin\! Al Li ne estas kasita ets la 

pezo de unu sablero en la tsieloy kay sur la 

tero; ne ekzistas io ayn, pli malgranda au 

pli granda ots tio, kio ankorau ne trovigus 

en klara Libro, 

 

5\. por ke Li rekompentsu la kredantoyn kay 

la bonfarantoyn. Estas ili tiuy, al kiuy apar- 

tenos la pardono kay la honora provizayo". 

 

6\. Tiuy tamen, kiuy provas strebi kontrau Ni- 

ay revelatsioy, por ili la repago estos dolora 

puno. 

 

7\. Tiuy, al kiuy estis donita la vera stsio, vidas, 

ke tio, kio estis revelatsiita al vi, estas la vero 

de via Sinyoro, kay ke ghi gvidas al la voyo de 

la Tsiopova, de la Laudeghenda. 

 

8\. La miskredantoy diras: "Tsu ni montru al 

vi viron, kiu anontsas al vi, ke, ets se vi estus 

dispetsighitay, vi vere farigus nova kreo? ". 

 

 

 

 

 

 

9\. Tsu li elpensis mensogon kontrau Allah, 

au tsu li estas freneza? Ne\! Male, tiuy, kiuy 

ne kredas al la vivo venonta, trovigas en pu- 

no kay grandega eraro. 

 

10\. Tsu ili do ne vidis, kio estas antau ili, kay 

kio estas malantau ili, el la tsielo kay el la te- 

ro? Se Ni volus, Ni povus neniighi ilin en la 

lando au falighi sur ilin petsoyn de tsielo. Vere 

en tio estas signo por tsiu servanto, kiu kon- 

vertigas. 

 

 

 

1 1. Vere Ni donis al David Nian gratson: "Ho 

montoy, kantu kun li la laudon, kay ankau vi, 

ho birdoy\! " kay Ni molighis la feron por li: 

 

12\. "Konstruu maskirasoyn kay ordigu bone 

la masoyn kay bonfaru\! Mi vere vidas, kion 

vi faras". 

 

13\. Por Salomono Ni faris la venton favora: 

ghi traflughis en unu mateno la tutan voyon de 

unumonata voyago\* kay same en unu vespe- 

ro, kay Ni fluighis pgr Li fonton el fandita 

ferstono. Inter la Ghinnoy\*\* estis iuy, kiuy la- 

boris sub li lau la ordono de lia Sinyoro, kay, 

se iu el ili turnus sin for de Nia ordono, Ni 

gustumigus al li la punon de la flamoy. 

 

14\. Hi faris por li, kion li volis: palatsoyn, 

statuoyn, pelvoyn similayn al laghetoy kay fir- 

mayn kaldronoyn: "Laboru, vi, ghento de 

David, dankeme\! ". Nur malmultay el Miay 

servantoy estas dankay. 

 

 

 

 

15\. Kiam Ni dekretis por li la morton, ne- 

nio alia montris al ili lian morton ol vermo 

de la tero, kiu manghis lian regbastonon; ti- 

am komprenis la Ghinnoy, kiam li falis, ke, 

se ili estus stsiintay la sekreton, ili ne estus 

devintay suferi pro la hontiga laboro. 

 

1 6. Vere estis por la ghento de Seba signo 

en ilia patruyo: du gardenoy, dekstre kay 

maldekstre: "Mangu el la provizayo de 

via Sinyoro kay danku Lin. Por vi estas 

belega urbo kay senkulpighema Sinyoro\! ". 

 

17\. Ili tamen turnis sin for, do Ni sendis 

kontrau ilin inundon kay Ni donis al ili, 

anstatau la du gardenoyn.du aliayn garde- 

noy n kun maldoltsay fruktoy, tamarisko kay 

malmultay lotusarboy. 

 

1 8. Tion Ni donis al ili, tsar ili nekredis, kay 

tiel Ni repagas nur la sendankuloyn. 

 

19\. Ni estighis inter ili kay la urboy, kiuyn Ni 

benis, aliayn bone videblayn urboyn, kay Ni fa- 

tsilighis la voyagon inter ili: "Voyagu tie nokte 

kay taghe, sekuray\! ". 

 

20\. Hi tamen diris: "Nia Sinyoro, metu pli 

grandan interspatson inter la statsioyn", kay 

ili pekis kontrau si mem; tial Ni faris ilin 

obyektoy de leghendoy, kay Ni dissiris ilin en 

petsoyn. Vere en tio estas signo por tsiu per- 

sistulo, dankulo. 

 

21\. Vere Iblis pruvis, ke lia opinio estis gus- 

ta, kay ili sekvis lin, krom iuy el la kredan- 

toy. 

 

22\. Li ne havis iun povon super ili, Ni volis 

nur distinghi tiun, kiu kredis al la vivo venon- 

ta, de tiu, kiu dubis pri ghi. Via Sinyoro gar- 

das tsiuyn aferoyn. 

 

 

 

 

 

23\. Diru: "Alvoku tiuyn, kiuyn vi imagas apud 

Allah\! Hi ne havas povon, ets tiel malgrandan 

kiel sablero, en la tsieloy kay sur la tero, kay 

ili ne partoprenas ye ill , kay Li ne havas hel- 

panton inter ili". 

 

24\. Al ili ankau ne utilas iu propeto tse Li 

krom por tiu, al kiu Li permesis tion. Kiam 

estos malaperinta la timego el iliay koroy, kay 

ili diros: "Kion diras via Sinyoro? ", oni res- 

pondos: "La veron\! ". Li estas la Eminenta, 

la Grandega. 

 

25\. Diru: "Kiu provizas vin el la tsieloy kay 

el la tero? ". Diru: "Allah\! Au ni, au vi, 

estas sur la rekta voyo au en evidenta eraro". 

 

26\. Diru: "Vi ne estos demanditay pri niay 

pekoy, kay ni ne estos demanditay pri tio, 

kion vi faras". 

 

27\. Diru: "Nia Sinyoro kunvenigos nin, pos- 

te Li yugos inter ni lauvere; Li estas la pley 

bona Yuganto, la Tsiostsia". 

 

28\. Diru: "Montru al mi tiuyn, kiuyn vi al- 

donis al Li kielyivaloyn. Nenio\! Ne\! Li 

estas Allah, la Tsiopova, la Saga". 

 

29\. Ni sendis vin nur kiel portanton de la 

bona novayo kay kiel admonanton por la 

tuta homaro, sed la pley multay el la homoy 

ne stsias tion. 

 

30\. Ili diras: "Kiam plenumigos tsi tiu pro- 

meso, se vi estas sintseray? ". 

 

31\. Diru: "Por vi estas limtempo de unu 

tago; vi ne povas prokrasti ghin ets unu mo- 

menton, nek aktseli ghin". 

 

 

 

32\. Diras la miskredantoy: "Ni neniam kre- 

dos al tsi tiu Korano, nek al tio, kio estis 

antau ghi". Se vi nur vidus, kiam la maipie- 

guloy estos starighitay antaii sia Sh.yoro, kiel 

ili kulpigos unu la alian\! Diros la malsatitay 

al la fiereguloy: "Se ne estus pro via kulpo, 

ni estus kredintay\! ". 

 

 

 

 

 

 

 

33\. Diros tiam la fiereguloy al la malsatitay: 

"Tsu ni eble devqyighis vin de la gvidado, post 

kiam ghi venis al vi? Ne\! Vi mem estas kul- 

pay\! ". 

 

34\. Kay diros la malsatitay al la fiereguloy: 

"Ne\! Viay intrigoy, nokte kay taghe, estis 

kulpay, kiam vi ordonis al iu nekredi ye Al- 

lah kay aldoni al Li rivaloyn". Kay ili estos 

plenay de pento, kiam ili vidos la punon, 

kay Ni ligos per lighiloy la nukoyn de la mis- 

kredantoy. Ili estos nur rekompentsitay pro 

tio, kion ili fans. 

 

35\. Kay tsiam, kiam Ni sendis admonanton 

al iu urbo, la ritsuloy en ghi diris: "Ni tserte 

negas tion, kun kio vi estas sendita". 

 

36\. Ili diris: "Ni estas ritsay ye proprayoy kay 

filoy, kay ni ne estos punitay". 

 

37\. Dim: "Vere mia Sinyoro pliigas kay mal- 

pliigas la provizayoyn, por kiu Li volas, sed 

la pley multay homoy ne stsias tion". 

 

 

 

38\. Nek viay proprayoy nek viay filoy alprok- 

simigos vin al Ni; sed tiuy, kiuy kredas kay 

bonfaras, ritsevos multoblan rekompentson 

pro iliay agoy, kay ili estos sekuray sur la al- 

tayqy de la Paradizo. 

 

39\. Tiuy tamen, kiuy provas strebi kontrau 

Niay revelatsioy, estos kondukitay en la tur- 

menton. 

 

40\. Diru: "Vere mia Sinyoro pliigas kay mal- 

pliigas la provizayoyn por tiu el Siay servan- 

toy, por kiu Li volas. Tion, kion vi almoz- 

donas, Li redonos al vi. Li estas la pley bona 

provizanto". 

 

41 . En la tago, en kiu Li kunvenigos ilin 

tsiuyn, Li diros al la angheloy: "Tsu estas vi 

tiuy, kiuyn tsi tiuy homoy adoris? 

 

 

42\. Hi respondos: "Sankta estas Vi\! 

tas nia amiko, ne ili. Ne\! Hi adoris la Ghin- 

 

noyn. La pley multay el ili kredis ye ili". 

 

43\. "Hodiau vi do ne utilu unu al la alia,  

nek malutilu", kay Ni diros al la malpiegu- 

loy: "Gustumu la turmenton de la fayro, 

kiun vi kutimis neghi". 

 

44\. Kiam Niay klaray revelyatsioy estas pro- 

klamatay al ili, ili diras: "Tsi tiu estas nur 

 

viro, kiu volus forighi vin de tio, kion kuti- 

 

mis adori viay patroy", kay ili diros: 

 

Korano estas nur mensogo elpensita", kay .  

 

diros la miskredantoy pri la vero, kiam ghi 

 

venas al ili: "Tsi tio estas nur evidenta ma-  

 

g io". 

 

45\. Ni ne donis al ili libroyn por studi kay 

Ni ne sendis al ili admonanton antau vi. 

 

 

 

46\. Tiuy, kiuy estis antau ili, simile neghis - 

kay tsi tiuy ne atinghis ets dekonon de tio, 

 

kion Ni donis al tiuy - tamen ili kulpighis  

 

 

 

pri mensogo Miayn senditoyn. Kiel granda i 

 

tamen estis la sekvo de la kulpigo\! 

 

47\. Dim: "Vere mi admonas vin nur pri io: 

ke vi staru antau Allah duope kay triope, 

poste vi pripensos. Ne estas frenezo en via 

samtribano. Li estas nur admonanto por 

vi, antau ol venos severa puno\! 

 

48\. Dim: Kiun ayn salayron mi petis de vi, 

 

tiu restu via. Mia rekompentso estas nur tse  

Allah. Li vere estas atestanto de tsiuy aferoy". 

 

49\. Diru: "Vere mia Sinyoro, la Stsianto de la  

Nevideblayoy, rompasla mensogon per la ve- 

ro". 

 

50\. Diru: "Venis la vero, kay la falso ne povas 

rei ion, nek rekrei ion . 

 

 

51\. Diru: "Se mi eraras, tiam mi eraras nur  

kontrau mi mem, kay, se mi estas rekte gvi- 

data, tiam estas per tio, kion mia Sinyoro re- 

 

velatsiis al mi, la Tsioauda, la Proksima". 

 

52\. Se vi nur vidus, kiam ili estos batitay en 

timo kay ne povos fughi, tsar ili estos kaptitay  

de proksime\! Â©yYyy 

 

53\. Tiam ili diros: "Ni kredas ye ghi\! "; tamen,

kiel estus eble por ili atinghi lakredon en loko 

 

tiel malproksima, 

 

54\. post kiam ili rifuzis ghin antaue, kay Yetis 

ofendoyn kontrau la Nevideblayo el loko mal- 

proksima? 

 

55\. Nesuperebla baro estigos inter ili kay tio, 

kion ili deziregas, kiel okazis al similay an- 

taue. Vere ankau ili estis en maltrankviliga 

dubo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

## SURA N. 035

Tsapitro 35 

 

 

 

Al-Fatir (La Kreinto) 

 

 

 

22-a parto 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Estu laudegata Allah, la Kreinto de la 

tsieloy kay de la tero, kiu faras el la angheloy 

senditoyn, dotitayn per flughiloy, po du, po 

tri, pokvar. Li aldonas al la kreo, kion Li 

volas. Vere Allah havas povon super tsiuy 

aferoy. 

 

3\. Tion, kion Allah donas al la homoy el 

Sia kompato, neniu povas repreni, kay tion, 

kion Li reprenas, neniu povas redoni post 

Li. Li estas la Tsiopova, la Saga. 

 

4\. Ho vi, hpmoy\! Memoru la gratson de Al- 

lah al vi\! Tsu ekzistas Kreinto alia ol Allah, 

kiu provizas vin el la tsielo kay el la tero? 

Ne ekzistas alia Dio ol Li. Kiel vi povas tur- 

ni vin for? 

 

5\. Se ili kulpigas vin pri mensogo, stsiu, ke 

vere antau vi ankaii aliay senditoy estis kul- 

pighitay. Al Allah revenos tsiuy aferoy. 

 

6\. Ho vi, homoy\! Vere la promeso de Allah 

estas vera, do ne lasu tsi tiun vivon trompi 

vin, kay ne lasu laTrompiston trompi vin 

pri Allah. 

 

7\. Vere Satano estas via malamiko, do ri- 

gardu lin malamiko. Li vere vokas siayn se- 

kvantoyn, por ke ili farigu logantoy de la 

flamoy. 

 

8\. Por la miskredantoy estos severa puno, 

kay por la kredantoy kay bonfarantoy estos 

pardono kay granda rekompentso. 

 

 

 

 

 

9\. Tsu estas guste gvidita tiu, al kiu saynas 

bela la malbonetso de lia agado? Vere Al- 

lah lasas erari, kiun Li volas, kay gvidas, ki- 

un Li volas. Ne lasu do vian animon tsagre- 

nighi en sopiroy pro ill. Tserte Allah stsias, kion 

ili faras. 

 

 

 

1 0. Estas Allah Tiu, kiu sendas la ventoyn, 

kiuy pusas la nuboyn. Poste Ni pusas ilin su- 

per mortintan landon kay revivigas per tio la 

teron post ghia morto. Guste tiel estos la re- 

vivigo. 

 

11\. Kiu deziras la famon, tiu stsiu, ke tsiu fa- 

mo apartenas al Allah. Al Li supreniras la 

bonay vortoy, kay bona ago ilin suprenirigas. 

Por tiuy, kiuy proyektas malbonayn agoyn, 

estos severa puno, kay ilia proyektado estos 

vana. 

 

12\. Allah kreis vin el polvo, poste el sper- 

moguto, poste Li formis vin en paroyn, kay 

neniu virino gravedigas au naskas sen Lia 

stsio. Al neniu estas donita longa vivo kay 

al neniu estas donita mallonga vivo sen re- 

ghistrado en libro. Tio estas fatsila por Allah. 

 

13\. Ne estas egalay la du spetsoy de akvo: tsi 

tiu estas bongusta, doltsa kay agrabla por 

trinki, kay tiu estas sal a, mal doltsa. El am- 

bau vi fisas fresan karnon kay vi eltiras la 

ornamayoyn, kiuyn vi portas, kay vi vidas 

sur ghi la sipoyn sulki la ondoyn, por ke vi 

strebu al Lia gratso kay por ke vi estu dan- 

kay. 

 

14\. Li enirigas la nokton en la tagon kay Li 

enirigas la tagon en la nokton, kay Li servi- 

ghis la sunon kay la lunon; tsiu el ili ambau 

sekvas sian voyon ghis fiksita templimo. Tiu 

estas Allah, via Sinyoro. Al Li apartenas la 

suverenetso kay tiuy, kiuyn vi alvokas ansta- 

tau Lin, ne havas povon ets super la hauteto 

de daktilkerno. 

 

15\. Se vi vokas ilin, ili ne ail das vin, kay, ets 

se ili audus, ili ne povus respondi al vi. En 

la tago de la revivigo ili negos, ke vi prenis 

ilin kiel Dioyn. Neniu alia povas instrui vin 

ol la Tsiostsia. 

 

 

 

16\. Ho vi, homoy\! Estas vi tiuy, kiuy estas 

dependay de Allah, sed Allah estas la Mem- 

sufitsa, la Laudeghenda. 

 

17\. Se Li volus, Li povus forpreni vin kay 

estighi novan kreon, 

 

18\. kay tio ne estas malfatsila por Allah. 

 

1 9. Neniu animo sarghita povas porti la sar- 

gon de alia, kay, se iu animo sarghita petas 

malpezigon de sia sargo, oni nenion povos 

preni el ghi, ets se estus parentso. Vi nur de- 

vas admoni tiuyn, kiuy timas sian Sinyoron 

sekrete kay levas la pregon. Kiu sin purigas, 

tiu vere sin purigas por sia propra utilo. Al 

Allah estos la reveno. 

 

20\. La blindulo ne estas egala al la vidanto, 

 

21\. nek la mallumego al la lumo, 

 

22\. nek la fresa ombro al la varmego de la 

suno, 

 

23\. nek estas egalay la vivantoy kay la mor- 

tintoy. Vere Allah audigas, kiun Li volas.kay 

vi ne povas audighi tiuyn, kiuy estas en la tom- 

boy; 

 

24\. vi estas nur admonanto. 

 

 

 

25 . Vere Ni sendis vin kun la vero kiel por- 

tanton de la bona novayo kay kiel admonan- 

ton. Ne ekzistas iu ayn popolo, tse kiu anko- 

rau ne aperis admonanto. 

 

26\. Se ili kulpigas vin pri mensogo, vere an- 

kau same kulpighis siayn profetoyn tiuy, kiuy 

estis antau ili. Iliay senditoy venis al ili kun 

evidentay signoy kay kun instruo kay kun lu- 

miga Libro. 

 

 

 

 

 

 

27\. Poste Mi k apt is la miskredantoyn; kia 

estis la sekvo de ilia kulpigo\! 

 

 

 

28\. Tsu vi ne vidis, ke Allah sendis akvon el 

la nuboy? Poste Ni estigas per ghi fruktoyn 

multkolorayn. En la montoy estas tavoloy, 

blankay kay rugay , diverskoloray kay nigray 

kiel korvo. 

 

29\. Tsu ankau tse homoy kay bestoy estas di- 

versay koloroy? Tiel estas. Vere respektegas 

Allahon, el Liay servantoy, nur la stsiantay. 

Vere Allah estas tsiopova, senkulpighema. 

 

30\. Vere tiuy, kiuy retsitas la Libron de Allah 

kay levas la pregon kay almozdonas sekrete 

kay malkase, el tio, kion Ni donis al ili, espe- 

ras ye negotso, kiu neniam malsuktsesos. 

 

31\. Li tial donos al ili plenan rekompentson 

kay pliigos por ili la donatsoyn de Sia gratso. 

Li vere estas senkulpighema, satema. 

 

32\. Tio, kion Ni revelatsiis al vi el la Libro, 

estas la vero mem, plenumigo de tio, kio 

estis antaue. Vere Allah bone konas kay vi- 

das Siayn servantoyn. 

 

33\. Poste Ni donis la Libron al tiuy el Niay 

servantoy, kiuyn Ni elektis, sed inter ili es- 

tas iuy, kiuy estas malpiegay kontrau si mem, 

kay inter ili estas iuy, kiuy iras mezan voyon, 

kay inter ili estas iuy, kiuy superas la aliayn 

pri la bonay agoy lau la permeso de Allah. 

Yen estas la granda gratso: 

 

34\. Gardenoy de la eternetso\! Ili eniros en 

ilin kay tie ili estos ornamitay per bratsele- 

toy el oro kay perloy kay tie ilia vestayo es- 

tos el silko. 

 

35\. Kay ili diros: "Estu laudegata Allah, kiu 

forprenis de ni la tsagrenon". Nia Sinyoro 

vere estas senkulpighema, satema, 

 

 

 

 

 

36\. kiu, per Sia gratso, faris nin logantoy de 

la firmetso. En ghi ne trafas nin penado, kay 

ne trafas nin en ghi latsetso. 

 

37\. Por tiuy tamen, kiuy miskredas, estos la 

fayro de 1' Infero. Ne estos dekretita por ili 

la morto, por ke ili povu morti, kay ne es- 

tos malpliighita io ayn el ilia puno. Tiel Ni 

rekompentsas tsiun sendankulon. 

 

38\. Tie ili krios: "Nia Sinyoro\! Elirigu,nin\! 

Ni bonfaros, alie ol ni kutimis fari". "Tsu 

Ni ne donis al vi sufitse longan vivon, por ke 

povu pripensi en ghi tsiu, kiu volis pripensi? 

Krome venis al vi la admonanto. Gustumu 

do la punon, tsar por la malpieguloy ne estas 

helpanto". 

 

 

 

39\. Tserte Allah konas la sekretoyn de la tsie- 

loy kay de la tero. Vere Li konas la internon 

de la brustoy. 

 

40\. Estas Li Tiu, kiu faris vin anstatauantoy 

sur la tero. Kiu tamen nekredas, sur lin falu 

lia nekredo\! Por la nekredantoy ilia nekredo 

nur pliigos la malamon antau ilia Sinyoro, 

kay por la nekredantoy ilia nekredo nur plii- 

gos ilian malgaynon. 

 

41\. Dim: "Tsu vi vidis viayn Dioyn, kiuyn vi 

vokas; anstatau Allahon? Montru al mi, kion 

ili kreis el la tero\! Tsu ili partoprenis en la 

kreo de la tsieloy? ". Tsu Ni donis al ili Libron, 

por ke ili havu klaran pruvon el ghi? Ne\! La 

malpieguloy promesas unu al la alia nurtrom- 

pon. 

 

42\. Vere Allah subtenas la tsieloy n kay la te- 

ron, por ke ili ne santseligu, kay se ili vere 

santseligus, tiam ne estus iu ayn post Li, kiu 

povus subteni ilin. Li estas grandanima, sen- 

kulpighema. 

 

 

 

 

 

 

 

43\. Iliyuris per Allah siayn pley solenaynYU-

royn, ke, se admonanto venus al ill, 111 sek- 

 

 

 

vus la gvidadon pli bone ol iu ayn alia natsio 

Kiam tamen venis al ill admonanto, tio nur 

pliighis ilian malsatemon. 

 

44\. Hi estis fieregay en la lando; kay pri la 

malbonay proyektoy, stsiu, ke la malbpnay 

proyektoy nur trafas siayn farintoyn. Tsu ili 

do atendas ion alian ol la okazayoyn, kiuy 

trafis la antaTsuloyn? Vi tamen ne trovos 

en la farado de Allah iun ayn sangon, kay 

vi ne trovos en la farado de Allah iunayn 

variadon. 

 

45\. Tsu ili ne voyaghis sur la tero, kay ya vidis, 

kiel estis la fino de tiuy, kiuy estis antau 

ili? Kay tiuy estis pli fortay ol ili. Kay Allah 

estas tia, ke nenio povas malhelpi Lin en 

la tsieloy kay sur la tero. Li vere estas tsio- 

stsia, tsiopova. 

 

46\. Se Allah volus trafi la homoyn pro tio, 

kion ili meritis, tiam Li ne lasus sur ghia 

suprayo ets unu kreitafon, sed Li donas al 

ili prokraston ghis fiksita limtempo. Kiam 

poste ilia tempo alvenos, ili ekstsios, ke Al- 

lah bone vidas Siayn servantoyn. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

## SURA N. 036

*La Sankta Kurano, Tjapitro 36 (law N. Vessella): *

# *Ya-Sin *

![](../CORANO%20IN%20ESPERANTO_files/image001.gif)

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

* *

* *

1\. Ya-Sin

2\. Per la Kurano, plena de sadjetso,

3\. vere vi estas unu el la senditoy,

4\. vi estas sur la rekta voyo.

5\. Tji tiu estas revelatsio de la Tjiopova, Pardonema,

6\. por ke vi admonu popolon, kies patroy ne estis admonitay, kiu tial
ignoras.

7\. Vere la yudjo pruvidjis vera kontraw la pley multay el ili, tjar ili
ne kredas.

8\. Vere Ni metis tjirkaw iliay koloy yugoyn, kiuy atingas iliayn
mentonoyn, tiel ke ili devas levi siayn kapoyn,

9\. kay Ni metis baron antaw ili kay baron malantaw ili, kay Ni kovris
ilin per mallumego, tiel ke ili ne povas vidi.

10\. Por ili estas egale, tju vi admonas ilin, aw vi ne admonas ilin.
Ili ne volas kredi.

11\. Vi vere nur povas admoni suktsese tiun, kiu sekvas la admonanton
kay timas la Doneman sekrete. Tial portu al li la bonan novazjon de la
pardono kay de la nobla rekompentso.

12\. Vere nur Ni donas la vivon al la mortintoy kay Ni skribas, kion ili
faris en sia vivo, kay kion ili postlasis. Tjiuyn azjoyn Ni enskribis en
klaran arketipon.

13\. Proponu al ili la similazjon pli la popolo de iu urbo, kiam venis
al ili la senditoy.

14\. Kiam Ni sendis al ili du senditoyn, ili kulpighis tiuyn ambaw pli
mensogo, tial Ni plifortighis tiuyn per tria, kay tiuy diris: "Vere ni
estas senditay al vi".

15\. Ili respondis: "Vi estas nur homoy kiel Ni, kay la Donema nenion
sendis. Vi estas nur mensoguloy".

16\. Tiuy diris: "Nia Sinyoro stsias, ke ni vere estas senditay al vi,

17\. kay nia devo estas nur la klara transdonado de la senditazjo".

18\. Ili respondis: "Ni vere malbondeziras al vi. Se vi ne forlasos, ni
tserte |tonmortigos vin kay vin tserte trafos dolora puno".

19\. Tiuy diris: "Viay malbondeziroy estas kontraw vi mem. Tju vi diras
tion, tjar vi estas admonitay? Ne\! Vi estas popolo transpa|anta\!".

20\. De la pley malproksima parto de la urbo venis viro kurante kay
diris: "Ho mia popolo, sekvu la senditoyn\!

21\. Sekvu tiuyn, kiuy ne petas de vi iun ayn rekompentson, kay estas
djuste gvidatay.

22\. Kial vi supozas, ke mi ne adoras Tiun, kiu kreis min, kay al kiu vi
revenos?

23\. Tju mi prenu aliayn anstataw Lin kiel Dioyn? Se la Donema volus
malutili al mi, neniom utilus al mi la propetoy, kay ili ne povus
elatjeti min.

24\. Vere tiuokaze mi trovidjus en evidenta eraro.

25\. Mi vere kredas ye via Sinyoro; do vi awskultu\!".

26\. Estis dirite: "Eniru en la Paradizon". Li diris: "Ho, se mia popolo
stsius,

27\. kiel mia Sinyoro donis al mi pardonon kay faris min honorinda\!".

28\. Ni ne sendis post li al lia popolo iun ayn malamikon el la tjielo
nek ion ayn alian, kiel Ni kutimis, kiel punon.

29\. Estidjis nur unu kriego kay yen ili estis neniighitay.

30\. Ve al Miay servantoy\! Tjiam, kiam venis al ili iu sendito, ili
mokis lin.

31\. Tju ili ne vidis, kiom multayn gheneratsioyn Ni neniighis antaw
ili, kay ke ili ne revenas al ili?

32\. Ili tjiuy, kunvenighitay, estos kondukitay antaw Nin\!

33\. Kay signo por ili estos la tero mortinta. Ni vivigas djin kay
elirigas el dji grenon, el kiu ili mandjas.

34\. Sur dji Ni estighis djardenoyn kun daktilpalmoy kay vinberarboy,
kay Ni el|prutsigas el dji fontoyn,

35\. por ke ili mandju el djiay fruktoy: iliay manoy ne kreis tion. Tju
ili do ne volas esti dankay?

36\. Sankta estas Li, kiu kreis tjiuyn spetsoyn en paroy el tiuy, kiuy
burdjonas el la tero kay el ili mem, kay el tio, kion ili ne konas.

37\. Signo estas por ili la nokto. De dji Ni forprenas la lumon kay yen,
ili estas en mallumego.

38\. La suno iras al sia difinita tselo. Tio estas la ordigo de la
Tjiopova, de la Sadja.

39\. Kay rilate al la luno Ni ordighis fazoyn, djis dji revenas kiel
sekidjinta palmobrantjo.

40\. Ne konvenas al la suno atinghi la lunon, nek al la nokto antawiri
al la tago. Tjiu el ili ambaw |vebas en sia orbito.

41\. Estas signo por ili, ke Ni subtenas ilian idaron en la |ipo
|ardjita,

42\. kay Ni kreos por ili similayn |ipoyn, sur kiuy ili voyadjos.

43\. Se Ni volus, Ni povus dronighi ilin kay neniu helpus ilin kay ili
ne povus esti savitay,

44\. krom per Nia kompato, kay por djuado de la vivo dum iom da tempo.

45\. Kiam estas dirite al ili: "Atentu al tio, kio estas antaw kay
malantaw vi, por ke vi meritu kompaton", ili turnas sin for

46\. kay tjiam, kiam venas al ili iu ayn signo el la signoy de ilia
Sinyoro, ili turnas sin for,

47\. kay kiam estas dirite al ili: "Almozdonu el tio, kion donis al vi
Alaho" diras la nekredantoy al la kredantoy: "Tju ni nutru iun, kiun
Alaho povus nutri? Vi vere nur trovidjas en evidenta eraro\!".

48\. kay ili diras: "Kiam plenumidjos tji tiu promeso, se vi estas
sintseray?"

49\. kay ili nur atendas krion, kiu surprizos ilin ankoraw disputantayn,

50\. kay ili ne kapablos konsili unu la alian kay ili ne revenos al siay
familianoy.

51\. Estos blovite en la trumpeton kay yen, el la tomboy ili kuros
antawen al sia Sinyoro.

52\. Ni diros: "Ho ve al Ni\! Kiu vekis Dio el nia ripozeyo? Tio tji
estas, kion promesis la Donema, kay la senditoy tiam do diris la veron".

53\. Estos nur unu krio kay yen, ili tjiuy estos kunvenighitay al Ni.

54\. En tiu tago ne estos malyustetso por iu ayn animo kay vi estos
rekompentsitay nur pro tio, kion vi faris.

55\. Vere en tiu tago la lodjantoy de la Paradizo trovos djoyon en
agado.

56\. Ili kay iliay edzinoy estos en agrabla ombro, ku|antay sur altay
litoy.

57\. Tie ili havos fruktoyn kay tjion, kion ili dezireghis.

58\. "Patson\!" estos la anontso de ilia Sinyoro pardonema,

59\. kay: "Disidju hodiaw de la kulpuloy.

60\. Tju Mi ne ordonis al vi, ho idoy de Adamo, ke vi ne adoru Satanon -
li vere estas via evidenta malamiko

61\. sed ke vi adoru Min? Tiu tji estas la rekta voyo,

62\. li tamen devoyighis multayn el vi. Tju vi do ne volas kompreni?

63\. Tiu tji estas la Infero, kiu estis promesita al vi.

64\. Eniru do hodiaw en djin, tjar vi ne kredis\!".

65\. En tiu tago Ni sighelos iliayn bu|oyn, sed parolos al Ni iliay
manoy, kay iliay piedoy atestos pri iliay meritoy.

66\. Se Ni volus, Ni povus estinghi iliayn okuloyn; tiam ili rapidus al
la voyo. Kiel ili tamen djin vidus?

67\. Se Ni volus, Ni povus transformi ilin, kie ili estas; tiam ili ne
povus antaweniri aw malantaweniri.

68\. Tiun, al kiu Ni donis longan vivon, Ni transformas en la kreo. Tju
ili do ne volas kompreni?

69\. Ni ne instruis al li la arton de la poezio, kay dji ne konvenis al
li. Tio nur estas admono kay klariga Kurano,

70\. kiu admonu tjiun vivanton, por ke la yudjo estu plenumita kontraw
la miskredantoy.

71\. Tju ili ne vidis, ke Ni kreis por ili - inter la azjoy, kiuyn kreis
Niay manoy - la brutaron, super kiu ili havas la suverenetson?

72\. Ni faris djin obea al ili, tiel ke iuy estas por raydi kay iuyn ili
mandjas.

73\. De ili ankaw estidjas por ili aliay utiloy kay trinkazjo. Tju ili
do ne volas esti dankay?

74\. Ili prenis al |i Dioyn anstataw Alahon, por havi helpon al |i mem.

75\. Tiuy ne kapablas helpi al ili, sed ili faridjas mem leghiono
kontraw ili.

76\. Ne lasu do ilian paroladon tjagreni vin. Ni stsias, kion ili ka|as,
kay kion ili malka|as.

77\. Tju ne vidas la homo, ke Ni kreis lin el spermoguto? Yen\! li estas
evidenta kontrawstaranto.

78\. Li rakontas similazjoyn pri Ni kay forghesas sian propran kreidjon.
Li diras: "Kiu revivigos la ostoyn, post kiam ili putridjis?".

79\. Diru: "Revivigos ilin Tiu, kiu kreis ilin unuafoye, tjar Li konas
tjiun kreitazjon;

80\. Tiu, kiu metas por vi la fayron en verdan arbon, kay yen, vi
ekbruligas per dji.

81\. Tju ne estas Li Tiu, kiu kreis la tjieloyn kay la teron, kiu havas
la povon por krei similayn azjoyn?". Yen\! Li estas la granda Kreinto,
la Tjiostsia.

82\. Vere Lia ordono, kiam Li volas ion, estas nur, ke Li diras:
"Estu\!"kay dji estas.

83\. Sankta estas Tiu, en kies manoy estas la suverenetso super tjiuy
aferoy\! Al Li vi revenas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 037

*La Sankta Kurano, Tjapitro 37 (law N. Vessella): *

# *La sin ordigantay *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la sin ordigantay en vitsoyn,  
2\. kiuy perforte repu|as la malamikon,  
3\. kiuy proklamas la admonon\!  
4\. Vere via Dio estas Unu,  
5\. la Sinyoro de la tjieloy kay de la tero kay de tio, kio estas inter
ili ambaw, kay la Sinyoro de la Orientoy\!  
6\. Ni ornamis la malsupran tjielon per ornamazjo: la planedoy,  
7\. kay dji donas protekton kontraw tjiuy ribelemay Satanoy.  
8\. Tji tiuy nenion povas awdi de la eminenta kunveno, kay ili estas
atakitay de tjiuy flankoy  
9\. por esti repu|itay. Por ili estos dawra turmento.  
10\. Krom tiu, kiu sekrete suktsesas ekkapti iuyn vortoyn, sed djuste
tiun persekutos flamo brileganta.  
11\. Demandu do ilin, tju estas pli malfatsile krei ilin ol tion, kion
Ni kreis. Vere Ni kreis ilin el knedebla arghilo.  
12\. Ne\! Vi miras kay ili mokas,  
13\. kay, kiam ili estas admonatay, ili ignoras tion,  
14\. kay, kiam ili vidas signon, ili rigardas djin mokindazjo,  
15\. kay ili diras: "Tio tji estas nur evidenta maghio;  
16\. tju, post kiam ni mortis kay faridjis polvo kay ostoy, ni estos
revekitay?  
17\. Kay niay prapatroy same?".  
18\. Diru: "Yes\! Krome vi estos humilighitay".  
19\. Tiam estos nur unu krio de riprotjo kay yen, ili ekvidos,  
20\. kay ili diros: "Ho ve al ni\! Tiu tji estas la tago de la lasta
yudjo\!".  
21\. "Tiu tji estas la tago de la detsido, kiun vi kutimis nei\!".  
22\. Estos dirite al la andjeloy: "Kunvenigu la malpieguloyn kay iliayn
edzinoyn kay tion, kion ili adoris  
23\. anstataw Alahon, kay konduku ilin al la voyo de la Infero.  
24\. Haltigu ilin tie, tjar ili devos esti demanditay".  
25\. "Kio estas pri vi, ke vi ne helpas unu la alian?".  
26\. Ne\! En tiu tago ili submetidjos,  
27\. kay iuy el ili turnos sin al la aliay, disputante retsiproke.  
28\. Ili diros: "Vere vi kutimis veni al ni impone".  
29\. Tiuy respondos: "Ne\! Vi mem ne estis kredantoy,  
30\. kay ni ne havis iun ayn povon super vi. Ne\! Vi tserte estis popolo
transpa|anta.  
31\. Tial veridjis kontraw ni la yudjo de nia Sinyoro. Vi tserte
gustumos la punon.  
32\. Kay ni suktsesis deloghi vin nur, tjar ni mem yam estis
erarantay".  
33\. En tiu tago ili tjiuy partoprenos en la puno.  
34\. Tiel Ni agas kontraw la kulpuloy,  
35\. tjar al ili estis dirite: "Ne ekzistas alia Dio ol Alaho", sed ili
turnis sin for malhumile,.  
36\. kay diris: "Tju ni forlasu niayn Dioyn pro la diroy de freneza
poeto?".  
37\. Ne\! Li venis kun la vero kay li tsertighis la antawayn
senditoyn.  
38\. Tserte vi gustumos la doloran punon  
39\. kay vi estos repaghitay nur pro tio, kion vi faris,  
40\. krom la servantoy elektitay de Alaho,  
41\. kiuy ritsevos provizazjon konatan:  
42\. fruktoyn; kay ili estos honoratay  
43\. en djardenoy de felitjo  
44\. sur tronoy, vidalvide;  
45\. tjirkawiros por ili kaliko el sentjese fluanta fonto,  
46\. blanka, bongusta por la trinkantoy.  
47\. En dji ne estos ebrietso, kay pro dji ili ne latsidjos.  
48\. Apud ili estos tjastulinoy, modeste rigardantay per granday
okuloy,  
49\. kvazaw ili estus ka|itay perloy.  
50\. Iuy el ili turnos sin al la aliay, demandante.  
51\. Diros parolanto el ilia mezo: "Mi vere havis kunulon,  
52\. kiu kutimis diri: "Tju ankaw vi kredas ye la revividjo?  
53\. Kiam ni estos mortintay kay faridjintay polvo kay ostoy, tju vere
ni estos yudjitay?"  
54\. Li demandos: "Tju vi volas rigardi lin?".  
55\. Poste li rigardos, kay li vidos lin en mezo de la flamoy.  
56\. Li diros: "Per Alaho\! Vi preskaw pu|is min en pereon\!  
57\. Se ne estus pro la kompato de mia Sinyoro, ankaw mi estus pu|ita en
la fayron.  
58\. Tju ne estas tiel, ke ni ne mortos  
59\. krom nian unuan morton? Ni ne estos punitay.  
60\. Vere tio estas la pley granda felitjo;  
61\. por io tia agu la agantoy\!".  
62\. Tju tio estas pli bona kiel provizazjo, aw estas pli bona la arbo
venena de Zakumo?  
63\. Ni vere faris djin provo por la malpieguloy.  
64\. Dji estas arbo, kiu kreskas el la profundo de la Infero.  
65\. Djiay fruktoy estas kvazaw kapoy de teruray serpentoy.  
66\. Ili devos mandji el dji kay plenighi per dji siayn ventroyn,  
67\. poste ili ritsevos por trinki miksazjon el bolanta akvo.  
68\. Poste okazos ilia reveno al la Infero.  
69\. Ili trovos tie siayn patroyn kiel erarantoyn,  
70\. kay ili sekvos rapide iliayn piedsignoyn.  
71\. La pley multay prapatroy eraradis antaw ili,  
72\. kay Ni sendis al ili admonantoyn.  
73\. Rigardu do, kiel estis la fino de la admonitoy,  
74\. krom la elektitay servantoy de Alaho\!  
75\. Vere Nohaon vokis Nin; kiel bonega plenumanto de la petoy Ni
estas\!  
76\. Kay Ni savis lin kay lian familion de terura malfelitjo  
77\. kay Ni faris liayn idoyn solay postvivantoy,  
78\. kay Ni lasis pri li bonan memoron tje la posteuloy.  
79\. Patson super Nohao inter tjiuy natsioy\!  
80\. Vere tiel Ni rekompentsas la bonfarantoyn.  
81\. Li tserte estis unu el Niay kredantay servantoy.  
82\. Poste Ni dronighis la aliayn.  
83\. Vere al lia kredo apartenis ankaw Abrahamo,  
84\. kiam li venis al sia Sinyoro kun pura koro,  
85\. kiam li diris al sia patro kay al sia popolo: "Kion adoras vi?  
86\. Tju estas mensogo - Dioy krom Alaho -, kiun vi deziregas?  
87\. Kion vi kredas pri la Sinyoro de la Universo?".  
88\. Poste li turnis sian rigardon al la steloy,  
89\. kay li diris: "Mi vere malsanidjas".  
90\. Tiam ili turnis sin for de li kay foriris.  
91\. Li turnis sin tiam sekrete al iliay Dioy kay demandis ilin: "Tju vi
ne mandjas?  
92\. Kio estas pri vi, ke vi ne parolas?".  
93\. Tiam li tuy komentsis frapi ilin forte per sia mano dekstra.  
94\. Tiam ili venis al li kurante.  
95\. Li diris al ili: "Tju vi adoras, kion vi mem skulptis,  
96\. kvankam Alaho kreis vin kay la faritazjoyn de viay manoy?".  
97\. Ili respondis: "Konstruu por li fornegon, kay zjetu lin en la
flamoyn\!".  
98\. Ili komplotis pri atako kontraw li, kay Ni faris ilin
malsuperegay;  
99\. kay li diris: "Yen\! mi iras al mia Sinyoro, kiu gvidos min
djuste.  
100\. Mia Sinyoro, donu al mi yustan filon\!".  
101\. Tiam Ni donis al li la bonan novazjon de doltja filo.  
102\. Kiam tiu tji estis sufitje adja por labori kun li, li diris: "Ho
mia filo, mi vidis min en sondjo oferbutjanta vin. Nun vidu, kion vi
pensas pri tio?". Li respondis: "Ho mia patro, faru tion, kio estas
ordonita. Vi trovos min patsientsa, se Alaho volas".  
103\. Kiam ili ambaw submetidjis kay li (Abrahamo) ku|ighis lin, la
frunton kontraw la tero,  
104\. Ni vokis lin: "Ho Abrahamo,  
105\. vi tserte yam plenumis la sondjon". Tiel Ni rekompentsas la
bonfarantoyn.  
106\. Tiu tji vere estis evidenta elprovo,  
107\. kay Ni elatjetis lin per granda ofero,  
108\. kay Ni lasis pri li bonan memoron tje la posteuloy.  
109\. Patson super Abrahamo\!  
110\. Tiel Ni rekompentsas la bonfarantoyn.  
111\. Li estis unu el Niay kredantay servantoy.  
112\. Ni donis al li la bonan novazjon pri Isako, profeto, yustulo,  
113\. kay Ni benis lin kay Isakon. Inter iliay idoy estas iu yustulo kay
aliay, kiuy estas evidentay malpieguloy.  
114\. Ni ankaw kondutis favore al Moseo kay Arono,  
115\. kay Ni savis ilin ambaw kay ilian popolon de terura malfelitjo,  
116\. kay Ni helpis ilin, tiel ke ili venkis.  
117\. Ni donis al ili la klarigan Libron,  
118\. kay Ni gvidis ilin sur la rektan voyon.  
119\. Kay Ni lasis pri ili ambaw bonan memoron tje la posteuloy.  
120\. Patson super Moseo kay Arono\!  
121\. Tiel Ni rekompentsas la bonfarantoyn.  
122\. Vere ili ambaw estis Niay kredantay servantoy.  
123\. Ankaw Eliyo estis unu el la senditoy,  
124\. kiam li parolis al sia popolo: "Tju vi do ne volas esti
yustuloy?  
125\. Tju vi volas alvoki Baalon kay forlasi la pley bonan Kreinton,  
126\. Alahon, vian Sinyoron kay la Sinyoron de viay prapatroy?".  
127\. Ili neis kay ili tserte estos portitay al la yudjo,  
128\. krom la servantoy elektitay de Alaho.  
129\. Ni lasis pri li bonan memoron tje la posteuloy.  
130\. Patson super Eliyo kay lia ghento\!  
131\. Tiel Ni rekompentsas la bonfarantoyn.  
132\. Vere li estis Nia kredanta servanto.  
133\. Vere ankaw Loto estis unu el la senditoy,  
134\. kiam Ni savis lin kay lian tutan familion  
135\. krom malyuna virino inter tiuy, kiuy restis malantawe.  
136\. Poste Ni tute neniighis la aliayn.  
137\. Vere vi preterpasas ilin matene  
138\. kay nokte. Tju vi do ne volas kompreni?  
139\. Vere ankaw Yonao estis unu el la senditoy,  
140\. kiam li fudjis al |ipo |ardjita  
141\. kay lotis kay malgaynis.  
142\. La fi|ego englutis lin, dum li riprotjis sin mem.  
143\. Se li ne estus lawdeghinta Dion,  
144\. li tserte restus en djia ventro djis la tago de la levidjo.  
145\. Poste Ni pu|eghis lin al la marbordo kay li malsanidjis,  
146\. kay Ni kreskighis super li kukurbon,  
147\. kay Ni sendis lin al tsentmil aw pli,  
148\. kay ili konvertidjis, tial Ni provizis ilin por iom da tempo.  
149\. Nun demandu ilin, tju ilia Sinyoro havas filinoyn, dum ili havas
filoyn.  
150\. Tju Ni do kreis la andjeloyn virinay, dum ili tjeestis?  
151\. Awskultu\! Tio estas nur ilia elpensazjo, kiam ili diras:  
152\. "Alaho naskis". Ili tserte estas mensoguloy.  
153\. Tju Li preferis filinoyn al filoy?  
154\. Kio konfuzigas vin? Kiel vi nun yudjas?  
155\. Tju vi do ne volas pripensi?  
156\. Tju vi havas pruvon evidentan?  
157\. Alportu do vian Libron, se vi estas sintseray.  
158\. Ili elpensas similetson inter Li kay la Djinoy, kvankam la Djinoy
bone stsias, ke ili estos kondukitay al la yudjo.  
159\. Sankta estas Alaho super tio, kion ili asertas,  
160\. krom pri la kredantay servantoy de Alaho\!  
161\. Vere vi, kay tio, kion vi adoras,  
162\. ne kapablas deloghi iun ayn kontraw Li  
163\. krom tiun, kiu devos bruli en la Infero.  
164\. Inter ni ne estas iu ayn, por kiu ne estas destinita loko.  
165\. Vere, ni estas la ordighitay en vitsoyn.  
166\. Vere, ni gloras Lin.  
167\. Ili kutimis diri:  
168\. "Ho\! Se ni havus admonanton kiel la prapatroy,  
169\. ni tserte estus servantoy elektitay de Alaho\!".  
170\. Ili tamen ne kredis ye Li, sed baldaw ili ekstsios.  
171\. Vere Nia vorto yam iris al Niay servantoy, la senditoy,  
172\. ke al ili estos helpate,  
173\. kay ke tserte Niay trupoy venkos.  
174\. Turnu vin do for de ili por iom da tempo,  
175\. kay rigardu ilin, tjar ili baldaw ekvidos.  
176\. Tju estas Nia puno, kiun ili volas aktseli?  
177\. Kiam dji tamen malsupreniros sur iliayn bienoyn, malbona estos la
mateno por la admonitoy\!  
178\. Vi do turnu vin for de ili por iom da tempo,  
179\. kay rigardu ilin, tjar ili baldaw ekvidos.  
180\. Sankta estas via Sinyoro, la Sinyoro de la povo, eminenta super
tio, kion ili asertas\!  
181\. Patson super la senditoy\!  
182\. Lawdegata estu Alaho, la Sinyoro de la Universo\!

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 038

*La Sankta Kurano, Tjapitro 38 (law N. Vessella): *

# *Sad *

# *Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

1.Sad. Per la Kurano, plena de admono\!

2.Yen\! La miskredantoy trovidjas en fiereghetso kay malamiketso.

3.Kiom multayn gheneratsioyn Ni neniighis antaw ili\! Ili krias, tjar
plu ne estas tempo por fudji.

4.Ili miras, tjar admonanto venis al ili el ilia mezo, kay la
miskredantoy diras: "Tiu tji estas sortjisto, mensogulo.

5.Tju li faras el la dioy ununuran Dion? Tio vere estas mirindazjo\!"

6.La estro inter ili anontsis: "Iru kay persistu rilate al viay dioy\!
Tio tji estas atja proyekto.

7.Ni neniam awdis ion pri tio tji etj tje lasta komunumo. Tio tji estas
nur elpensazjo.

8.Tju venis djuste al li la admono inter ni tjiuy?". Ne, ili estas en
dubo pri la admono. Ne, ili ankoraw ne gustumis Mian punon.

9.Tju ili posedas la trezoroyn de la kompato de via Sinyoro, la
Tjiopova, la Grandanima?

10.Tju ili posedas la suverenetson de la tjieloy kay de la tero kay de
tio, kio estas inter ili ambaw, tiel ke ili povas supreniri al la
tjielay reghionoy?

11.Ili estas armeo de la konfederatsianoy, kiu estos venkita.

12.Yam neis antaw ili la popolo de Nohao kay de Aado kay de la Faraono,
la sinyoro de la palisoy,

13.kay Tamudo kay la popolo de Luto kay la lodjantoy de la arbarego -
tiuy estas la konfederatsianoy.

14.Tjiu el ili rifuzis la senditoyn, tial Mia puno estis yusta.

15.Tji tiuy atendas nur unu kriegon, kiu ne estos prokrastita,

16.kay ili diros: "Nia Sinyoro, aktselu nian parton de la puno antaw la
tago de la yudjo".

17.Toleru patsientse tion, kion ili diras, kay memoru Nian servanton
Davidon, la sinyoron de la forto: li vere turnis sin al Dio.

18.Ni ighis la montoyn servi kay gloreghi kun li Dion vespere kay
sunlevidje;

19.kay la birdoyn, kiuy kunflughis; tjiuy estis obeemay al li.

20.Ni firmighis lian suverenetson kay Ni donis al li la sadjon kay la
kapablon por detsidi.

21.Tju atinghis vin la rakonto pri la disputantoy, kiam ili grimpis
trans la muron de lia tjambro;

22.kiam ili eniris en la domon de Davido, li timeghis ilin. Ili diris:
"Ne timu. Ni estas du disputantoy: unu el ni pekis kontraw la alia, do
vi yudju inter ni lawvere, kay ne agu malyuste, kay gvidu nin sur la
ebenan voyon.

23.Tji tiu estas vere mia frato, li posedas nawdek naw |afoyn kay mi
posedas nur unu |afon. Li diris: 'Konfidu djin al mi' kay li trompis min
en la disputo".

24.Davido diris: "Vere li malbonfaris al vi, postulante de vi vian |afon
por aldoni djin al siay |afoy, kay vere multay asotsiintoy kutimas
malbonfari unu al la alia, krom tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, sed tji
tiuy estas malmultay". Davido tiam rimarkis, ke Ni zjus provis lin, do
li petis pardonon de sia Sinyoro, kay li terenku|idjis adorante, kay li
pentis.

25.Ni tiam pardonis lin pro tio; vere al li estis konsentita la aliro al
Ni kay bonega restadeyo.

26."Ho Davido, Ni vere faris vin anstatawanto sur la tero, do yudju
inter la homoy lawvere, kay ne sekvu la pasion, por ke dji ne konduku
vin for de la Voyo de Alaho. Vere por tiuy, kiuy devoyidjas de la Voyo
de Alaho, estos severa puno, tjar ili forghesis la tagon de la yudjo.

27.Ni ne kreis sensentse la tjielon kay la teron kay tion, kio estas
inter ili ambaw. Tiu estas la opinio de la miskredantoy. Ve al la
miskredantoy pro la fayro\!

28.Tju Ni povus rigardi tiuyn, kiuy kredas kay bonfaras, same kiel
tiuyn, kiuy estigas malpatson sur la tero? Tju Ni povus rigardi la
yustuloyn same kiel la malyustuloyn?

29.Yen la benata Libro kiun ni sendis al vi, benatan Libron, por ke ili
meditu djiayn versoyn kay por ke la prudentuloy pripensu.

30.Ni donis al Davido Salomonon, bonegan servanton de Dio; vere li ofte
turnis sin \[al Ni\].

31.Kiam estis alkondukitay al li vespere rapiday raydtjevaloy,

32.li diris: "Vere mi amas la bonayn azjoyn, memorante mian Sinyoron" -
djis kiam \[la suno\] estis kovrita de la kurteno \[de la nokto\].

33."Rekonduku ilin\! " kay li karesis iliayn kruroyn kay koloyn.

34.Vere Ni elprovis Salomonon kay metis fantomon sur lian tronon. Poste
li pentis,

35.kay diris: "Mia Sinyoro, pardonu al mi, kay konsentu al mi
suverenetson, kiel ne konvenas al iu ayn post mi. Vi vere estas la
Donatsanto".

36.Tiam Ni ighis la venton servi lin, tiel ke dji blovis doltje law lia
ordono, kien ayn li direktis djin,

37.kay tjiuyn Satanoyn, la konstruistoyn kay la subakvighistoyn,

38\. kay aliayn, lighitayn unu kun la alia per tjenoy.

39."Yen Nia donatso, disdonu aw retenu djin sen limigo".

40.Kay li tserte havis aliron al Ni kay bonegan restadeyon.

41.Memoru Nian servanton Iyubo, kiam li kriis al sia Sinyoro: "Satano
trafis min per aflikto kay turmento".

42."Frapu la teron per via piedo, tie estas fre|a akvo por lavi kay por
trinki".

43.Ni redonis al li lian familion, kay ankorawfoye la samon, kiel
favoron de Ni kay kiel admonon por la prudentuloy,

44.kay: "Prenu en vian manon brantjfaskon kay batu vin mem per dji kay
ne peku\!". Ni vere trovis lin patsientsa. Bonega servanto: li vere
turnis sin al Dio.

45.Memoru ankaw Niayn servantoyn Abrahamo kay Isako kay Yakobo; ili
estis viroy fortay kay antawvidantay.

46.Ni vere elektis ilin por tserta tselo, kiel memorigazjon pri la
Heymo.

47.Vere antaw Ni ili estis elektitoy, bonuloy.

48.Memoru ankaw Ismaelon kay Ilyasaon kay Zulkiflon. Ili tjiuy estis
bonuloy.

49.tji tio estas admono: por la yustuloy tserte estos belega restadeyo,

50.djardenoy de tjiama felitjo; ties pordoy estos malfermitay;

51.tie ili ripozos ku|ante, kay tie ili petos abundayn fruktoyn por
mandji, kay trinkazjoyn.

52.Apud ili estos tjastulinoy, samadjulinoy.

53.Tio vere estas, kio estis promesita al vi por la tago de la yudjo.

54.Vere tiu estas Nia provizazjo, dji neniam eltjerpidjos.

55.Ya tia\! Sed por la nekredantay ribeluloy estos tre malbona
restadeyo,

56.la Infero, kie ili ardos: kiel malbona lito\!

57.Tio estos por la miskredantoy. Ili gustumu djin: bolanta akvo kay
malbonodora malvarmega fluazjo

58.kay aliay similay turmentoy.

59.Estos dirite al ili: "Tji tiu estas grupo, kiu estos enzjetita kun vi
en la Inferon, neniu bonveno estos por ili, ili vere eniros en la
fayron".

60.Ili diros: "Ne, tio estas por vi. Por vi ne estos bonveno. Estas vi
tiuy, kiuy pretighis tji tion por ni. Ho kiel malbona loko\!".

61.Ili krome diros: "Nia Sinyoro, kiu ayn pretighis tji tion por ni, al
tiu donu duoblan punon en la fayro\!"

62.kay ili diros: "Kio okazas al ni, ke ni ne vidas \[tji tie\] la
homoyn, kiuyn ni nombris inter la malbonay?

63.Tju ni ilin eble malyuste mokis, aw tju eble niay okuloy pretervidis
ilin?".

64.Vere tio estas fakto - la disputo de la lodjantoy de la fayro.

65.Diru: "Mi vere estas nur admonanto, kay ne ekzistas alia Dio ol
Alaho, la Ununura, la Suverena,

66.la Sinyoro de la tjieloy kay de la tero kay de tio, kio estas inter
ili ambaw, la Tjiopova, la Senkulpighema".

67.Diru: "Yen granda novazjo,

68.sed vi turnas vin for de dji\!

69.Mi havis nenian stsion pri la eminentay andjeloy, pri kio ili
parolas.

70.Al mi estis revelatsiite nur, ke mi estas klara Admonanto".

71.Kiam diris via Sinyoro al la andjeloy: "Mi vere kreos homon el
arghilo,

72.kay kiam Mi estos forminta lin kay blovinta en lin Mian spiriton,
tiam vi terenku|idju kay submetidju al li",

73.tiam tjiuy andjeloy submetidjis,

74.krom Ibliso. Li faridjis fierega kay yam estis miskredanto.

75.Li diris: "Ho Ibliso, kio malhelpis vin submetidji al tiu, kiun Mi
kreis per Miay manoy? Tju vi estas fierega, aw tju vi estas
eminentulo?".

76.Li respondis: "Mi estas supera al li. Vi kreis min el fayro kay lin
el arghilo".

77.Li diris: "Eliru el tji tie, vi estu forpelita;

78.sur vin malsupreniru Mia malbeno djis la tago de la lasta yudjo".

79.Li diris: "Ho mia Sinyoro, konsentu al mi prokraston djis la tago, en
kiu ili estos revekitay".

80.Li respondis: "Yen, al vi estu konsentita prokrasto

81.djis la tago de la difinita tempo".

82.Li diris: "Per Via povo\! Mi tserte delogas ilin tjiuyn

83.krom Viay elektitay servantoy inter ili\!".

84.Dio diris: "Tio estas la vero kay Mi diras la veron,

85.ke Mi plenigos la Inferon per vi kay per tjiuy tiuy el ili, kiuy
sekvos vin".

86.Diru: "Mi ne volas de vi iun ayn rekompentson, kay mi ne estas
hipokritulo,

87.tio tji estas nur admono por la natsioy.

88.kay vi tserte komprenos djian signifon post iom da tempo".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 039

Tsapitro 39 

 

 

 

Az-Zumar (La grupoy)\* 

 

 

 

23-a parto 

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par-

 

donema 

 

2\. La revelatsio de la Libro venas de Allah,

la Tsiopova, la Saga. liUUYy\!

 

3\. Vere Ni sendis al vi la Libron kun la vero,

do adoru Allahon en perfekta obeemo.

 

4\. Tserte al Allah apartenas la perfekta obe-

emo kay tiuy kiuy prenas al si aliayn protek- 

tantoyn anstatau Lin, diras: Ni adoras ilm 

nur, porke ili alproksimigu nin al Allah".

Tserte Allah yugos inter ili, pri kio Ui mal- 

konsentis. Allah vere ne gvidas tiun, kiu 

estas mensoghema, sendanka.

 

5\. Se Allah estus volinta preni al Si filon, tsu 

Li ne elektus, kiun Li volis el tsiuy kreitayoy? 

Sankta Li estas\! Li estas Allah, la Ununura, 

laSuverena.

 

6\. Li kreis la tsieloyn kay la teron en vero, Li 

faldas la nokton sur la tagon kay Li faldas la 

tagon sur la nokton kay Li fans la sunon kay  

la lunon utilay; tsiu el ili iras sian voyon al di- 

finita tselo. Li sola estas la Tsiopova, la Sen- 

kulpighema. 

 

7\. Li kreis vin el unu homo, poste Li formis x 

el li lian edzinon, Li ankau sendis por vi el 

la bestaro ok paroyn. Li kreas vin en la ute- 

roy de viay patrinoy kreon post kreo, en tri- 

obla mallumego. Tiu estas Allah, via Sinyoro, 

al Li apartenas la suverenetso. Ne ekzistas 

alia Dio ol Li. Kiel vi do turnis vin for? 

 

8\. Ets se vi miskredas, Allah estas sendepen-  

da de vi, sed al Li ne platsas la miskredo de 

Liay servantoy. Se vi tamen estas dankay, tio 

platsas pri vi al Li. Neniu sarghita animo po- 

vas porti la sargon de alia. Poste vi revenos 

al via Sinyoro kay Li anontsos al vi, kion vi 

kutimis fari. Vere Li stsias, kio estas en la 

interno de la brustoy. 

 

9\. Kiam malfelitso trafas la homon, li alvo- 

kas sian Sinyoron, sin turnante al Li, poste, 

kiam estas donita al li iu favoro, li forghesas 

tion, kion li petis antaue, kay aldonas riva- 

loyn al Allah por devoyighi la homoyn for de 

Lia afero. Dim: "Guu do vian miskredon 

por mallonga tempo\! Vere vi estos unu el 

la logantoy de 1' fayro". 

 

10\. Tsu estas tiu, kiu pregas en la horoy de 

la nokto, terkusante kay starante, kiu timas 

la vivon venontan kay esperas ye la kompa- 

to de sia. Sinyoro, egala al iu malobeemulo? 

Dim: "Tsu estas tiuy, kiuy stsias, egalay al ti- 

uy, kiuy ne stsias? ". Vere nur la prudentuloy 

estas admoneblay. 

 

 

 

11\. Dim: "Ho vi, servantoy, kredantoy, res- 

pektegu vian Sinyoron\! Por tiuy, kiuy bon- 

faras en tsi tiu vivo, estos bona sorto. Vasta 

estas la tero de Allah. Vere al la persistemu- 

loy estos donita ilia rekompentso sen limigo. 

 

12\. Dim: "Al mi vere estis ordonite adori 

Allahon en perfekta obeado al Li, 

 

13\. kay al mi estis ordonite esti la unua sub- 

metighinto". 

 

14\. Dim: "Mi vere timas la punon de la te- 

mra tago, se mi malobeus mian Sinyoron". 

 

15\. Dim: "Estas Allah Tiu, kiun mi adoras 

en perfekta obeado al Li, 

 

16\. tamen vi adorn, kion ayn vi volas, ansta- 

tauLin".Diru: "Vere, la malgaynantoy estos 

tiuy, kiuy pereigos sin mem kay siayn famili- 

oyn en la tago de la revivigo". Gardu vin de 

tio\! Tio estas evidenta malgayno\! 

 

 

 

 

 

 

 

17\. Hi havos sur si tavoloyn de fayro kay sub 

si aliayn tavoloyn de fayro. Tio estas la ilo, 

per kiu Allah admonas Siayn servantoyn: "Ho 

servantoy\! Prenu Min kiel protektanton\! ". 

 

18\. Por tiuy tamen, kiuy rifuzas adori la ido- 

loyn kay turnas sin al Allah, estas la bona 

novayo. Donu do la bonan novayon al Miay 

servantoy, 

 

1 9. kiuy auskultas la vortoyn kay sekvas la 

pley bonan el ill. Estas ili tiuy, al kiuy Allah 

montris la voyon kay kiuy estas prudentay. 

 

20\. Tsu povas esti savita tiUi kontrau kiu 

estas eldirita la verdikto? Tsu eble vi povas 

savi tiun, kiu yam estas en la fayro? 

 

21\. Por tiuy tamen, kiiiy respektegas sian Sin- 

yoron, estos palatsqy super ili, konstruitay 

super aliay palatsoy, sub kiuy fluas riveroy. Tio 

estas la promeso de Allar^: Allah ne rompas 

Sian promeson.

 

22\. Tsu vi ne vidas, ke Allan sendas la akvon 

de la nuboy kay igas ghin penetri en la teron, 

poste Li kreskigas el ghi herbqin, diverskolo- 

rayn, poste Li maturigas ilin kay vi vidas ilin 

flavighi, poste Li igas ilin disrompighi en pe- 

tsoyn? Vere en tio estas admono por la pru- 

dentuloy. 

 

 

 

23\. Tsu do estas tiu, al kiu Allah tiel larghighis 

la bruston por la lslamo, ke li ritsevas la lu- 

mon de sia Sinyoro, egala al miskredanto? 

Ve do al tiuy, kies koroy malmolighis kontrau 

la memoro de Allah\! Estas ili tiuy, kiuy tro- 

vigas en evidenta eraro. 

 

24\. Allah sendis la pley belan senditayon, Li- 

bron en akordo kun aliay, ofte legata, antau 

kiu frostigas la hauto de tiuy , kiuy respekte- 

gas sian Sinyoron, poste moligas ilia hauto 

kay iliay koroy, memorante Allahon. Tiu tsi 

estas la gvidilo de Allah: Li gvidas per ghi, 

kiun Li volas. Por tiu, kiun Allah lasas era- 

ri, ne ekzistas gvidanto. 

 

 

 

 

 

25\. Tsu tiu, kiu sertsas rifugheyon por sia viza- 

go kontrau la terura turmento en la tago de 

la revivigo, egalas al tiu, kiu estas sekura? Al 

la malpieguloy estos dirite: "Gustumu nun, 

kion vi meritis". 

 

 

 

26\. Kutimis neghi ankau tiuy, kiuy estis antau 

ili , tiam venis sur ilin la puno el tie, el kie ili 

ne imaghis. 

 

27\. Allah gustumighis al ili la honton en tsi 

tiu vivo, sed la puno en la vivo venonta es- 

tos ets pli granda. Se ili nur stsius\! 

 

28\. Ni donis en tsi tiu Korano tsiuspetsayn si- 

milayoyn por la homaro, por ke ili estu ad- 

monitay. 

 

 

29\. Korano araba, sen iu ayn malrektetso, por 

ke ili farigu iustuloy.

 

30\. Allah donas similayon: viro, kiu sekvas  

 

plurayn maystroyn, kiuy estas retsiproke mal- 

amikoy,kay viro, kiu sekvas nur unu maystron: 

tsu la du egalas? Estu laudegata Allah\! Ne\! 

La pley multay el ili ne stsias tion. 

 

 

 

31\. Vere vi estas mortema kay ili vere estas 

mortemay. 

 

32\. Poste, en la tago de la revivigo, vi dispu- 

tes unu kun la alia antau via Sinyoro. 

 

 

 

 

33\. Kiu do estas pli malpia ol tiu, kiu menso- 

gas kontrau Allah, au negas la veron, kiam ghi 

venas al li? Tsu ne estas la Infero tauga loghe-  

yo por la miskredantoy? 

 

34\. Tiu, kiu venas kun la vero, kay tiu, kiu

tsertigas ghin: tiuy estas la yustuloy. 

 

 

 

 

35\. Hi posedos apud sia Sinyoro tsion, kion 

ill volos. Tio estos Ya rekompentso por la 

bonfarantoy: 

 

36\. ke Allah forprenos de ili la pley malbo- 

nayn agoyn, kiuyn ili plenumis, kay Li rekom- 

pentsos ilin lau Ya pley bonay el iliay agoy . 

 

37\. Tsu ne sufitsas Allah por Sia servanto? Ili 

provos timighi vin per tiuy, al kiuy ili pregas 

apud Li. Por tiu, kiun Allah lasas erari, ne 

ekzistas gvidanto, 

 

38\. kay por tiu, kiun Allah gvidas, ne estas 

iu ayn, kiu kapablas erarighi lin. Tsu ne estas 

Allah tsiopova, la Maystro de la repago? 

 

39\. Se vi demandas ilin: "Kiu kreis la tsie- 

loyn kay la teron? " ili diros: "Allah\! ". Di- 

ru: "Tsu vi stsias, kion vi alvokas anstatau 

Lin?Se Allah ordonas malfelitson por mi, 

tsu ili suktsesus forighi ghian malutilon? Se 

Li ordonas kompaton por mi, tsu ili suktse- 

sus malhelpi Lian kompaton? ". Dim: "Al- 

lah sufitsas por mi, ye Li fidas la fidantoy". 

 

40\. Dim: "Ho mia popolo\! Agu kiel vi po- 

vas, ankau mi agas. Baldau vi ekstsios, 

 

41\. sur kiun malsupreniros la puno, kiu hon- 

tigos lin, kay sur kiun malsupreniros la puno 

portsiama". 

 

42\. Vere Ni sendis al vi la Libron kun la vero 

por la homaro. Kiu estas sur la rekta vqyo es- 

tas sur ghi por si mem, kay kiu eraras, tiu era- 

ras kontrau si mem, kay vi ne estas gardanto 

super ili. 

 

 

 

43\. Allah forprenas la animoyn de la homoy 

en la tempo de ilia morto kay ankau tiuyn 

de la vivantoy dum ilia dormo. Tiam Li hal- 

tigas tiuyn, por kiuy la morto estas detsidita, 

kay Li resendas la aliayn ghis difinita limtem- 

po. Vere en tio estas signo por popolo pri- 

pensanta. 

 

 

 

 

44\. Tsu ili prenis al si propetantoyn anstatau 

Allahon? Diru: "Ets se ili ne havas povon su- 

per io ayn, kay ets se ili nenion komprenas? ". 

 

45\. Diru: "Tsiu propeto estas tse Allah. Al Li 

apartenas la suverenetso de la tsieloy kay de la 

tero. Poste vi revenos al Li". 

 

46\. Kiam Allah, la Ununura, estas nomata, 

tiam kuntirigas en malsato la koroy de tiuy, 

kiuy ne kredas al la vivo venonta, sed, kiam 

estas nomatay tiuy, kiuy estas adoratay ansta- 

tau Li, yen, ili goyegas. 

 

47\. Diru: "Ho Allah\! Kreinto de la tsieloy 

kay de la tero\! Stsianto de la Nevideblayo 

kay de la Videblayo\! Vi yugos inter Viay ser- 

vantoy, pri kio ili malkonsentis". 

 

 

 

48\. Ets se la malpieguloy posedus tsion, kio 

estas sur la tero, kay ets la duoblon krom 

ghi, ili ne kapablus elatststi sin per ghi de la te- 

rura turmento en la tago de la revivigo, kay 

al ili aperos de Allah tio, kion ili neniam es- 

tus atendintay, 

 

49\. kay al ili aperos la malbono, kiun ili me- 

ntis, kay ilin tsirkauos tio, kion ili kutimis 

moki. 

 

50\. Kiam iu ayn malfelitso trafas la homon, 

li vokas Nin, poste tamen, kiam Ni donis 

al li favoron de Ni, li diras: "Tio vere estas 

donita al mi nur pro mia stsio\! ". Ne\! Tio 

estas nur elprovo, sed la pley multay el ili ne 

stsias tion. 

 

5 1 . Vere ankaii tiuy, kiuy estis antau ili, paro- 

lis tiel, sed al ili neniom utilis tio, kion ili 

mentis, 

 

52\. kay la malbono de iliay agoy ekkaptis ilin, 

kay la maipitsguloyn el ili ankau ekkaptos la 

malbono de iliay pasintay agoy: ili ne povos 

esti savitay. 

 

53\. Tsu ili ne stsias, ke Allah pliigas kay mal- 

pliigas la provizafoyn, al kiu Li volas? Vere 

en tio estas signo por popolo kredanta. 

 

54\. Diru: "Ho Miay servantoy, kiuy pekis 

kontrau siay animoy, tiuy ne malesperu ye 

la kompato de Allah, tsar Allah pardonas 

tsiuyn pekoyn. Li vere estas la Senkulpighema, 

la Pardonema. 

 

55\. Konvertigu al via Sinyoro kay submetigu 

al Li, antau ol venos al vi la puno, tsar poste 

al vi ne estos helpate, 

 

56\. kay sekvu la pley bonayn el tiuy ayoy, kiuy 

estas senditay al vi de via Sinyoro, antau ol 

venos al vi la puno neatendita, kiam vi ne 

ekvidas ghin, 

 

57\. por ke iu ne diru: "Ho ve al mi pro tio, 

kion mi ignoris el miay devoy al Allah\! Vere 

mi estis unu el la mokantoy\! " 

 

58\. au por ke iu ne diru: "Se Allah estus 

gvidinta min, mi estus unu el la yustuloy" 

 

59\. au por ke iu ne diru, kiam li vidas la pu- 

non: "Se estus por mi iu ayn reveno, mi ti- 

am vere estus bonfaranto". 

 

60\. Dio respondos: "Ne\! Al vi venis Miay 

revelatsioy kay vi rifuzis ilin kay vi fiereghighis 

kay vi estis unu el la miskredantoy" 

 

61\. kay en la tago de la revivigo vi vidos ti- 

uyn, kiuy mensoghis kontrau Allah, kun ni- 

gray vizagoy : tsu ne estas la Infero tauga res- 

tadeyo por la fiereguloy? 

 

62\. Allah liberigos la yustuloyn kai donos al 

ill prosperon; ilin ne trafos malfelitso kay 

por ili ne estos malgoyo. 

 

63\. Allah estas la Kreinto de tsiuy ayoy kay Li 

estas la gardanto super tsiuy ayoy. 

 

64\. Al Li apartenas'la slosiloy de la tsieloy kay 

de latero, kay tiuy, kiuy ne kredas al la revela- 

tsioy de Allah, estos la malgaynantoy. 

 

 

65\. Dim: "Tsu vi ordonas al mi adori ion ali- 

an ol Allahon, ho vi malsaguloi?  

 

66\. Vere estis revelatsiite al vi kay al tiuy 

venisantauvi: "Se vialdonos rivaloyn alDio, 

viay faroy estos vanay , kay vi tserte estos unu  

 

el la malgaynantoy". 

 

67\. Ne\! Adoru do Allahon kay estu unu el 

la dankemuloy\! Â©Oy)4?tM^H3 O^f ^y^U^Y^oS 

 

68\. Hi ne taksas Allahon laii Lia vera valoro. 

La tuta mondo apartenas al Li. En la tago

 

de la revivigo la tsieloy kunvolvigos en Lia 

 

mano dekstra. Sankta Li estas\! Eminenta  

 

super tio, kion ili aldonas al Li kiel rivaloyn\!

 

69\. Estos blovite en la trumpeton kay svenos 

tsiuy, kiuy estas en la tsieloy kay sur la tero, 

krom tiuy, kiuyn Allah volas. Poste denove  

 

estos blovite kay , yen\! ili atendos starante. 

 

70\. Brilegos la tero en la lumego de sia Sin- 

yoro, kay estos proponita la Libro, kay aliros 

 

la profetoy kay la atestantoy, kay estos yughite 

 

inter ili lauvere, kay ili ne ritsevos malyustetson.

 

71\. Tsiu animo tamen estos rekompentsita

pro tio, kion ghi faris, tsar Li pley bone stsias,  

kion ili faris. 

 

72\. La miskredantoy estos pusatay al la Infero  

en grupoy, ghis ili atingos ghin, tiam ghiay por- 

doy malfermigos kay iliay gardantoy diros al 

 

ili: "Tsu ne venis al vi senditoy el via mezo, 

 

proklamante al vi la revelatsioyn de via Sinyo- 

 

ro kay admonante vin antau la veno de tsi tiu 

 

tago? ". Ili respondos: "Yes\! ", sed verighis 

 

lau yustetso la verdikto kontrau la miskredan- 

 

73\. Estos dirite: "Eniru la pordoyn de 1' In- 

fero, por resti tie por tsiam. Malbonega estas 

la restadeyo de la flereguloy\! Â». 

 

74\. Estos kondukatay en grupoy en la Paradi- 

zon tiuy, kiuy respekteghis sian Sinyoron, ghis 

ill atingos ghin, tiam ghiay pordoy malfermigos 

kay dims al ill iliay gardantoy : "La patso estu 

super vi\! Estu felitsay kay eniru tien por res- 

ti por tsiam\! ". 

 

75\. Hi respondos: "Estu laudegata Allah, Tiu, 

kiu plenumis Sian promeson al ni kay donis 

 

al ni kiel heredayon la teron, por ke ni restu 

en la Paradizo kie ayn ni volas\! ". Kiel bona 

estos la rekompentso de la bonfarantoy\! 

 

76\. Vi vidos la angheloyn kunveni de tsie tsir- 

kau la trono, glorante kay laiidegante sian 

Sinyoron. Estos yughite inter ili lauvere kay 

estos dirite: "Estu laudegata Allah, la Sin- 

yoro de 1' Universo\! ". 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

## SURA N. 040

Tsapitro 40 

 

 

 

Al-Mo'min (La kredanto)\* 

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. HaMim.\*\* 

 

3\. Tsi tiu estas la revelatsio de la Libro de Al- 

lah, la Tsiopova, la Tsiostsia, 

 

4\. la Pardonanto de la kulpoy, la Aktseptanto 

de la pento, la Severa ye la puno, la Posedan- 

to de la indulghe Ne ekzistas alia Dio ol Li, 

kay al Li tsio revenos. 

 

5\. Pri la signoy de Allah disputas nur la mis- 

kredantoy. Ne trompu vin ilia prospera ko- 

mertso en la lando. 

 

6\. Antau ili yam neghis la senditoyn la popolo 

de Noa, kay la konfederatsianoy post Ui, kay 

tsiu popolo komplotis por ekkapti sian sen- 

diton, kay ili disputis malyuste por kontrau- 

stari tiel la veron. Mi tamen ekkaptis ilin: 

kia estas Mia puno\! 

 

7\. Tiel verighis la vorto de via Sinyoro kontrau 

la miskredantoy: ili estas logantoy de la fayro. 

 

8\. Tiuy, kiuy subtenas la Tronon\*\*\* kay tsir- 

kauas ghin, gloregas la sanktetson de sia Sin- 

yoro kay kredas ye Li kay petas pardonon por 

la kredantoy: "Nia Sinyoro, vi tsirkauprenas 

tsiuyn ayoyn per Via kompato kay Via stsio, do 

Vi pardonu al tiuy, kiuy pentas kay sekvas 

Vian voyon, savu ilin de la turmento de 1' In- 

fero. 

 

 

 

 

 

 

9\. Nia Sinyoro,enirigu ilin en la gardenoyn de 

1' Eternetso, kiuyn Vi promesis al ili kay al la 

yustuloy el ihay patroy, edzinoy kay idoy. Vere 

Vi estas la Tsiopova, la Saga. 

 

10\. Savu ilin de la malbono, tsar al tiu, kiun 

Vi savis de la malbono en tiu tago, Vi vere 

kompatis. Tiu tsi estas la pley granda trium- 

fo". 

 

 

 

1 1 . Vere la miskredantoy estos vokitay kay 

estos dirite al ili: "Pli granda estas la mal- 

amo de Allah ol via malamo kontrau vi mem. 

Memoru, kiam vi estis alvokitay al la kredo, 

kay vi persistis ye la miskredo\! ". 

 

12\. Ili diros: "Nia Sinyoro, Vi lasis nin mor- 

ti dufoye, kay Vi revivighis nin dufoye: ni kon- 

fesas niayn kulpoyn, tsu eble ekzistas eliro 

 

de tsi tie? ". 

 

13\. "Tsi tiu estas via puno, tsar vi ne kredis, 

kiam Allah estis la sola alvokita, sed, kiam 

estis aldonitay al Li rivaloy, vi kredis. La 

detsido tamen apartenas nur al Allah, la 

Eminenta, la Grandega\! ". 

 

14\. Estas Li Tiu, kiu montras al vi Siayn sig- 

noyn kay sendas al vi el la tsielo la proviza- 

yoyn. Nur la konvertighintoy tamen aktseptas 

la admonon. 

 

15\. Alvoku Allahon en perfekta obeemo al 

Li, ets se tio estas malagrabla al la miskre- 

dantoy. 

 

 

 

16\. Li estas la pley Supera super tsiuy rangoy, 

la Sinyoro de la Trono\! Li sendas Sian spi- 

riton lau Sia ordono, al kiu Li volas el Siay 

servantoy, por admoni ilin pri la tago de la 

renkonto, 

 

17\. pri la tago, en kiu ili sin prezentos. Ne- 

nio de ili estos malkasita antau Allah. Al 

kiu apartenos la suverenetso en tiu tago? Al 

Allah, la Ununura, la Suverena. 

 

 

 

18\. En tiu tago estos repaghite al tsiu homo 

lau tio, kion li mentis. Neniu malyustetso en 

tiu tago\! Vere Allah estas rapida ye 1' yugo. 

 

19\. Admonu ilin pri la tago alproksimiganta, 

kiam la koroy supreniros en la gorgoyn, ple- 

nay de malgoyo. Ne estos porla malpieguloy 

iu ayn amiko nek propetanto, kiun oni aii- 

skultos. 

 

20\. Li konas la perfidan rigardon de la oku- 

lqy kay tion, kion la brustoy kasas. 

 

21\. Allah yugas lau la vero kay tiuy, kiuyn ili 

alvokas anstatau Allahon, nenion povas yughi. 

Vere Allah estas la Tsioauda, la Tsiovida. 

 

 

 

22\. Tsu ili ne voyaghis sur la tero por vidi, kiel 

estis la fino de tiuy, kiuy estis antau ili? Tiuy 

estis pli fortay ol ili ye povo kay pli persistay 

ye la signoy, kiuyn ili postlasis sur la tero. Al- 

lah tamen ekkaptis ilin pro iliay pekoy, kay 

por ili ne estis iu ayn por defendi ilin kon- 

trau Allah. 

 

23\. Tio okazis, tsar iliay senditoy venis al ili 

kun evidentay pruvoy, sed ili ne kredis; tial 

Allah ekkaptis ilin. Li vere estas forta, se- 

vere ye 1' puno. 

 

24\. Ni vere sendis Moseon kun Niay signoy 

kay kun evidenta autoritato 

 

25\. al Faraono kay Haman kay Karun, sed 

ili diris: "Li estas sortsisto, mensogulo\! " 

 

26\. kay, kiam li venis al ili kun la vero de 

Ni, ili diris: "Mortigu la filoyn de tiuy, kiuy 

kredas kun li, kay kaptu iliayn virinoyn". La 

atako de la miskredantoy tamen estis vana. 

 

27\. Diris Faraono: "Lasu min, mi volas mor- 

tighi Moseon, kay lasu lin alvoki sian Sinyo- 

ron. Alie mi timas, ke li povus sanghi vian 

kredon au estighi malpatson en la lando". 

 

 

 

 

 

 

 

28\. Diris Moseo: "Vere mi sertsas rifugon 

tse mia Sinyoro kay via Sinyoro kontrau tsiu 

fieregulo, kiu ne kredas al la tago de la yu- 

 

 

 

29\. Diris viro kredanta el la popplo de Fa- 

raono, kiu kasis sian kredon: "Tsu vi volas 

mortighi viron, tsar li diras: "Mia Sinyoro es- 

tas Allah", kvankam li tserte venis al vi kun 

evidentay pruvoy de via Sinyoro? Se li estas 

mensoganto, la mensogo falu sur lin, sed, 

 

se li estas sintsera, tiam trafos vin iom da tio, 

pri kio li minatsas. Vere Allah ne gvidas tiun, 

kiu ekstsesas kay mensogas. 

 

30\. Ho mia popolo, hodiau vi havas la suve- 

renetson, tsar vi estas la superuloy en la lan- 

do. Kiu tamen defendos nin kontrau la puno 

de Allah, kiam ghi venos sur nin? ". Faraono 

diris: "Mi montras al vi nur, kion mi mem 

vidas, kay mi nur gvidas vin sur la voyon de 

layustetso". 

 

3 1 . Respondis tiu, kiu kredis: "Ho mia po- 

polo, mi timas por vi la saman sorton, kiu 

trafis la konfederatsianoyn, 

 

32\. la saman sorton, kiu trafis la popolon 

de Noa, kay la Aadanoyn kay la Tamudon 

kay tiuyn, kiuy estis post ili. Allah ne volas 

iun ayn malyustetson kontrau la servantoy. 

 

33\. Ho mia popolo, mi vere timas por vi la 

tagon de la alvoko retsiproka, 

 

34\. la tagon, en kiu vi turnos vin por fughi. 

Neniu protektanto estos por vi kontrau Al- 

lah. Tiu, kiun Allah lasas erari, ne havos 

gvidanton por si". 

 

35\. Yam antaiie venis al vi Yozef kun eviden- 

tay pruvoy, sed vi ne tsesis esti en dubo pri 

tio, kun kio li venis al vi, ghis li mortis; tiam 

vi diris: "Allah neniam estigos senditon post 

li". Allah tiel erarigas tiuyn, kiuy estas ekstse- 

santay kay dubantay, 

 

 

 

 

 

 

 

36\. tiuyn, kiuy disputas pri la signoy de Allah, 

kvankam al ili ne venis iu ayn autoritato. Hi 

estos en granda malsato antaii Allah kay an- 

tau la kredantoy. Tiel Allah sighelas la koron 

de tsiu fieregulo, malhumilulo. 

 

37\. Diris Faraono: "Ho Haitian, konstruu 

por mi turon, por ke mi atingu la reghionoyn, 

 

38\. la reghionoyn de la tsieloy, por ke mi infor- 

migu pri la Dio de Moseo, tsar mi vere opini- 

as lin mensogulo". Tiel bela saynis al Farao- 

no lia agado, kay li devoyighis de la rekta voyo, 

kay la atako de Faraono finighis per pereo. 

 

 

 

39\. Diris tiu, kiu kredis: "Ho mia popolo, 

sekvu min. Mi gvidas vin sur la voyon de la 

yustetso. 

 

40\. Ho mia popolo, tiu tsi vivo estas nur ne- 

daiira guado, sed la vivo venonta vere estas 

daura restadeyo. 

 

41\. Kiu malbonfaras, tiu ritsevos la saman 

malbonon kiel rekompentson, kay kiu bon- 

faras Â— tsu viro, tsu virino - kay kredas: estas 

ili tiuy, kiuy eniros la Paradizon por esti pro- 

vizitay tie sen limigo. 

 

42\. Ho mia popolo, kiel okazas, ke mi vokas 

vin al la savo, dum vi vokas min al la fayro? 

 

43\. Vi instigas min rifuzi Allahon kay aldoni 

al Li kiel rivalon tion, pri kio mi ne havas iun 

ayn stsion. Mi male vokas vin al la Tsiopova, la 

Grandanima. 

 

44\. Ne ekzistas dubo, ke tio, al kio vi vokas 

min, ne havas iun ayn rayton en tsi tiu vivo 

nek en la vivo venonta, kay ke nia reveno es- 

tos al Allah, kay ke la ekstse^antoy estos logan- 

toy de F fayro. 

 

 

 

 

 

 

 

45\. Vi memoros, kion mi diras al vi, kay mi 

konfidas mian aferon al Allah. Vere Allah 

 

bone vidasla servantoyn". 

 

46\. Allah protektis lin kontrau la malbono  

de tio, kion ili proyektis, kay terura puno tra- 

fisla popolon de Faraono: 

 

47\. la fayro; ili estis elmetitay al ghi matene kay 

vespere; kay en la tago, en kiu venos la Horo, 

estos dirite: "Lasu la popolon de Faraono 

eniri la pley severan punon\! ". 

 

48\. Kiam ili disputos en la fayro, diros la mal-

 

fortuloy al la fiereguloy : "Ni ya estis viay sek- 

 

vantoy : tsu vi do ne volas forpreni de ni alme- 

 

nau iom da fayro? 

 

49\. Diros tiam la fiereguloy: "Ni tsiuy estas en 

ghi. Vere Allah nun yughis inter la servantoy". 

 

50\. Diros tiuy, kiuy estos en la fayro, al la gar-

dantoy de 1' Infero: "Pregu al via Sinyoro, 

 

porke Li iom mildigu tsi tiun turmenton".

 

5 1 . Ili respondos: "Tsu ne venis al vi viay sen- 

ditoy kun evidentay pruvoy? " kay ili diros: ' 

 

"Yes\! ". Ili diros: "Tiam pregu vi\! " la pre- 

 

go de la miskredantoy tamen estas vana. 

 

52\. Vere Ni helpos Niayn senditoyn kay la 

kredantoyn en tsi tiu vivo kay en la tago, en 

kiu starigos la atestantoy,

 

53\. en la tago, en kiu ne utilos al la malpie-

guloy iliay pretekstoy, kay sur ili estos la mal- 

beno, kay por ili estos malbonega heymo. 

 

54\. Ni vere donis al Moseo la gvidilon kay 

Ni faris la idoyn de Izrael heredantoy de la

Libro, 

 

55\. gvidilo kay admono por la prudentuloy.

 

 

 

 

 

56\. Estu do persista. Vere la promeso de 

Allah estas vera. Kay sertsu protekton kon- 

trau via malfortetso kay gloregu vian Sinyo- 

ron per Lia laudego vespere kay matene. 

 

57\. Tiuy, kiuy disputas pri la revelatsioy de 

Allah, kvankam ne venis al ili iu ayn autori- 

tato, Â— en iliay brustoy nur estas fiereghetso Â— 

ne atingos ghin. Sertsu do rifugon apud Al- - 

lah, Vere estas Li Tiu, kiu estas la Tsioauda, 

la Tsiovida. 

 

58\. La kreo de la tsieloy kay de la tero estas 

pli granda ol la kreo de la homoy, sed la pley 

multay el la homoy ne stsias tion. 

 

59\. Ne estas egalay la blindulo al la vidanto, 

nek tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, al tiuy, 

kiuy malbonfaras; malmulte estas, kion vi 

pripensas\! 

 

60\. La Horo tserte venos: pri tio ne ekzistas 

dubo, sed la pley multay el la homoy ne kre- 

das. 

 

61\. Via Sinyoro diras: "Pregu al Mi, kay Mi 

auskultos vin. Tiuy tamen, kiuy estas tro 

fieray por adori Min, eniros en la Inferon, 

humilighitay". 

 

 

 

62\. Estas Allah Tiu, kiu kreis por vi la nok- 

ton, porke vi ripozu en ghi, kay la tagon por 

vidi. Vere Allah estas la Posedanto de la 

gratso por la homoy, sed la pley multay el la 

homoy ne estas dankay. 

 

63\. Tiu estas Allah, via Sinyoro, Kreinto de 

tsiuy ayby. Ne ekzistas alia Dio ol Li. Kial vi 

do turnas vin for? 

 

64\. Tiel turnas sin for nur tiuy, kiuy rifuzas 

la revelatsioyn de Allah. 

 

 

 

 

 

 

 

65\. Estas Allah Tiu, kiu fans la teron firma 

planko por vi kay la tsielon tegmenta, kay 

formis vin, poste perfektighis vian formon 

kay provizis vin per bonay ayoy. Tiu estas Al- 

lah, via Sinyoro. Benata do estu Allah, la 

Sinyoro de 1' Universo\! 

 

66\. Li estas la Vivanta, ne ekzistas alia Dio 

ol Li, do alvoku Lin en perfekta obeemo al 

Li. Laudegata estu Allah, la Sinyoro de 1' 

Universo\! 

 

67\. Dim: "Al mi estas malpermesite adori 

tiuyn, kiuyn vi alvokas anstatau Allahon, post 

kiam venis al mi evidentay pruvoy de mia 

Sinyoro, kay al mi estas ordonite submetighi 

 

al la Sinyoro de 1' Universo". 

 

68\. Estas Li Tiu, kiu kreis vin el polvo, pos- 

te el spermoguto, poste el buleto de koagu- 

lighinta sango, poste Li elirigas vin el la pa- 

trina ventro kiel infanoyn, poste Li kreskigas 

vin ghis la plenago, poste Li faras vin malyu- 

nay Â— kvankam iuy el vi mortas antaue Â— kay 

Li direktas vin al difinita tselo. Tion Li faris, 

por ke vi komprenu. 

 

69\. Estas Li Tiu, kiu igas vivi kay morti. Ki- 

am Li detsidas pri iu afero, vere Li diras al 

ghi: "Estu\! " kay ghi estas. 

 

 

 

70\. Tsu vi ne vidis tiuyn, kiuy disputas pri la 

revelatsioy de Allah? Kiel ili turnas sin for\! 

 

71\. Tiuyn, kiuy nekredasye la Libro nek ye 

tio, kun kio Ni sendis Niayn senditoyn. Bal- 

dau ili tamen ekstsios, 

 

72\. kiam feray lighiloy estos tsirkau iliay koloy, 

kay katenoy. Ili estos trenitay 

 

73\. en bolantan akvon, poste ili estos yeti- 

tay en la fayron, 

 

 

 

 

74\. poste estos dirite al ili: "Kie estas tiuy, 

kiuyn vi aldonis kiel rival oyn 

 

75\. al Allah? ". Ili diros: "Ili turnis sin for 

de ni. Ne\! Antaiie ni nenion alvokis". Tiel 

Allah lasas la miskredantoyn erari. 

 

76\. "Tio okazas al vi, tsar vi guadis sur la 

tero, malyuste, kay vi krome fierighis. 

 

77\. Eniru do la pordoyn de 1' Infero por res- 

ti tie por tsiam. Malbonega estas la restadeyo 

de la fiereguloy\! ". 

 

78\. Estu do patsieyitsa. Vere la promeso de 

Allah estas vera. Tsu Ni montras al vi la ple- 

numigon de iuy ayoy, pri kiuy Ni minatsis ilin, 

tsu Ni igas vin morti antaue, tsiukaze ili re- 

venos al Ni. 

 

 

 

79\. Tserte Ni yam sendis senditoyn antau vi; 

 

inter ili estas iuy, pri kiuy Ni yam rakontis al \*" " Â• 

 

 

 

vi, kay estas ankau iuy, pri kiuy Ni ankoraii 

ne rakontis al vi. Neniu sendito estus povin- 

ta alporti iun ayn signon sen la ordono de 

Allah. Kiam tamen la ordono de Allah venas, 

tiam la afero estas detsidita lauvere, kay tiam 

pereas tiuy, kiuy sekvas la falson. 

 

 

 

80\. Estas Allah Tiu, kiu kreis por vi la bru- 

toyn, por ke vi raydu sur ili kay por ke vi 

mangu el ili 

 

81 . Â— vi ankau havas pluan utilon de ili - 

kay por ke vi kontentigu per ili tsiun ayn be- 

zonon de viay brustoy. Sur ili kiel sur sipoy 

vi estas portatay. 

 

82\. Li montras al vi Siayn signoyn. Kiun do 

el la signoy de Allah vi volas neghi? 

 

 

 

 

 

 

83\. Tsu ill ne voyaghis sur la tero por vidi, ki- 

el estis la fino de tiuy antau ili? Tiuy estis 

pli multenombray ol ilikay pli fortay ye povo 

kay ye la signoy, kiuyn ili postlasis sur la tero. 

Tio tamen, kion ili akiris, neniom utilis al ' , 

ili. 

 

84\. Kiam venis al ili iliay senditoy kun evi- 

dentay pruvoy, tiam ili goyeghis pro la stsio, 

kiun ill posedis, kay ilin tsirkauis tio, kion 

ili mokis. 

 

85\. Kiam ili vidis Nian punon ili diris: "Ni 

kredas ye Allah, la Ununura, kay ni rifuzas 

tion, kion ni aldonis al Li kiel rivalon". 

 

86\. Al ili tamen neniom utilos ilia kredo, 

post kiam ili yam vidos Nian punon. Tiu 

estas la lego de Allah, kiun tsiam sekvis 

Liay servantoy. Tiel pereos la miskredantoy. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

## SURA N. 041

Ha-MIm-As-Sagda (La terenkuSigo) 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

 

donema. 

 

2\. Ha Mim \* 

 

 

 

3\. Yen la revelatsio de la Donema, Pardone 

 

 

 

4\. Libro, kies versoy estas vere klaray, ghi 

estas ofte legata\*\*, ghi estas en araba ling-  

vo, por popolo, kiu stsias, 

 

5 . portanta la bonan novayon kay admonan- 

ta. La pley multay el ili tamen turnas sin for, 

tiel ke ili ne audas. 

 

 

6\. Ili diras: "Niay koroy estas implikitay kon- 

trail tio, al kio vi vokas nin, kay en niay ore- 

loy estas surdetso, kay inter ni kay vi estas kur- 

teno. Tial vi agu, ankaTs ni agas". 

 

7\. Dim: "Mi estas nur homo kiel vi. Al mi 

estis revelatsiite, ke via Dio estas Dio ununu- 

ra, do vi estu sintseray al Li kay petu pardo- 

non de Li". Ve al la idolanoy, Qu\* 

 

8\. kiui ne disdonas almozoyn kay negas la vi-

vonvenontan\! 

 

9\. Vere por tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, 

estos rekompentso senfina.  

 

 

 

10\. Dim: "Tsu Vi vere riegas Tiun, kiu kreis 

la teron en du tagqy? Tsu vi aldonas al Li 

rivaloyn? Nur Li estas la Sinyoro de 1' Uni- 

verso. 

 

 

 

 

 

 

 

 

11\. Li metis sur la teron firmayn montoyn, 

kiuy superas ghin, kay Li benis ghin, kay Li bo

ne ordighis sur ghi la nutrafon en kvar sezonoyn, 

egale atingheblayn por la sertsantoy.  

 

 

 

 

 

 

 

12\. Poste Li turnis Sin al la tsielo, kiu estis 

ankorau nebulo, kay Li diris al ghi kay al la  

tero: "Venu vi ambaii, volonte au malvolon- 

te". Hi respondis: "Ni venas volonte". 

 

 

 

 

 

 

13\. Tiel Li perfektighis ilin kay sep tsieloyn en 

du tagoy, kay en tsiu tsielo Li donis Sian ordo- 

non, kay Ni ornamis la pley malsupran tsielon 

per tortsoy kiel protektoyi. Tiu estas la dekre- 

to de la Tsiopova, de la Tsiostsia. 

 

14\. Se ili tamen turnas sin for, vi dim: "Mi 

admonis vin pri malfelitso simila al la malfe- 

litso de la Aadanoy kay de Tamiid". 

 

 

 

15.malantaue Allahon", ili diris: "Se nia Sinyoro estus VO' 

linta, Li tserte sendus angheloyn, tial ni rifuzas 

tion, kun kio vi estas senditay". 

 

 

 

Kiam venis al ili senditoy de antaue kay de 

ilantaue, dirante: "Ne adoru iun alian ol  

 

 

 

 

 

16\. Nu, pri la Aadanoy: ili kondutis fiereghe 

en la lando kontrau la vero, kay diris: "Kiu 

estas pli forta ol ni ye povo? ". Tsu ili do ne 

vidis, ke Allah estas Tiu, kiu kreis ilin? Li. 

tserte estas pli forta ol ili ye povo. Ili tamen 

daiirigas sian rifuzon de Niay signoy. 

 

1 7. Tial Ni sendis kontrau ilin fortegan ven- 

ton dum pluray malfelitsay tagoy, por gustu- 

mighi al ili la punon de la honto en tsi tiu vi- 

vo. La puno en la vivo venonta estos ets pli 

hontiga, kay por ili ne estos helpo. 

 

18\. Nu pri la Tamudoy; Ni gvidis ilin, ili 

tamen preferis la blindetson al la gvidado, 

tial trafis ilin la malfelitso de hontiga puno 

pro tio, kion ili meritis. 

 

19\. Ni savis tiuyn, kiuy estis kredantoy kay 

yustuloy. 

 

 

 

 

20\. En la tago, en kiu estos kunvenighitay la  

malamikoy de Allah al la fayro, ili estos divi-

 

ditay en tatsmentoyn, 

 

21\. ghis ili atingos ghin; tiam atestos kontrau 

ili iliay oreloy kay iliay okuloy kay ilia hauto 

pri tio, kion ili faris.  

 

22\. Ili tiam diros al^sia hauto: "Kial vi ates- 

tas kontrau ni? ". Ghi respondos: "Allah  

ighis min paroli, Tiu, kiu igas paroli tsiuyn  

ayoyn Estas Li Tiu, kiu kreis vin unuafoye y oYi 

kay al Li vi revenos. 

 

23\. Vi ne kutimis kasi tiel efike viayn pekoyn, 

ke ne povu atesti kontrau vi viay oreloy kay  

viay okuloy kay via hauto, sed vi imaghis, 

Allah ne konas multayn viayn agoyn.  

 

 

 

24\. Tio tamen, kion vi imaghis pn via Sinyo- ' 

ro, pusis vin en pereon, tiel vi farighis mal- 

gaynantoy". 

 

25\. Ets se ili toleros patsientse, tamen la fay- 

ro estos ilia logheyo, kay, se ili petos pardo- 

non, tamen al ili ne estos pardonite. 

 

26\. Ni destinis por ili kunuloyn, kiuy ighis tion, 

kio estas antaii ili, kai tion, kio estas malan- 

tau ili, sayni bela al ili kay tiel realighis kontrau 

ili la yugo kune kun la grupoy de Ghinnoy kay  

homoy , kiuy estis forpasintay antau ili. Tserte 

ili estis malgaynantoy.  

 

 

 

27\. Diris la miskredantoy : "Ne auskultu tsi 

tiun Koranon, sed bruegu tie, por ke vi ven- 

ku". 

 

 

 

28\. Tserte Ni al la miskredantoy gustumigos 

severan punon, kay Ni tserte repagos al ili

pley malbonayn el iliay agoy. 

 

 

 

29\. Tiu estas la rekompentso por la malami- 

koy de Allah : la fayro. En ghi ili havos dauran 

logheyon kiel rekompentson, tsar ili kutimis 

neghi Niayn revelatsioyn.

 

30\. La miskredantoy diros: "Nia Sinyoro,  

montru al ni tiuyn el la Ghinnoy kay el la ho- 

moy.kiuy devoyighis nin, porke ni tretu sur 

ilin, por ke ili estu la malestiminday". 

 

 

 

31\. Al tiuy tamen, kiuy diras: "Nia Sinyoro .  

estas Allah", kay poste staras patsientsay, ve-  

nos la angheloy : "Ne timu kay ne estu mal-  

goyay, sed'goyu pro la Paradizo kiu estas pro- 

rhesita al vi. 

 

32\. Ni estas viay amikoy en tsi tiu vivo kay en  

la vivo venonta. Tie vi posedos tsion, kion ? 

viay animoy deziregas kay tie vi posedos tsion, 

kionvipetis. 

 

33\. Tio estos donatso de la Senkulpighema, 

de la Pardonema". 

 

 

 

34\. Kiu estas pli gusta ye la parolo ol tiu, kiu

vokas Allahon kay bonfaraskay diras: "Mi 

vere estas submetighinto"? 

 

35\. Bono kay malbonone estas egalay. Vi do 

forigu la malbonon per tio, kio estas pley 

bona. Yen tiu, kontraO kiu vi hayis malami- 

ketson, fangos la pley sintsera airnko. 

 

36\. Tio tamen estas konsentita nur al la per- 

sistemuloy, kay tio estas konsentita nur al  

posedanto de noblega animo. 

 

37\. Kiam tusas vin instigo de Satano, tiam vi 

sertsu vian rifugon tse Allah. Li vere estas la  

Tsioauda, la Tsiostsia. zj ' ? ^ 

 

 

 

38\. Inter Liay signoy estas la nokto kay la ta- 

go kay la suno kay la luno. Vi ne adoru la su- 

non nek la lunon sed adoru Allahon, kiu 

kreis ilin, se vi vere volas adori Lin. 

 

39\. Se ill tamen fierigas, tiam gloregas Lin 

nokte kay taghe tiuy, kiuy estas proksimay al 

Li, kay ili neniam latsigas. 

 

40\. Inter Liay signoy estas la yena: ke vi vi- 

das la teron senviva kay seka kay, kiam Ni 

sendas akvon sur ghin, ghi movigas kay svelas. 

Vere Tiu, kiu vivighis ghin, tserte revivigos an- 

kau la mortintoyn. Li vere havas povon su- 

per tsiuy aferoy . 

 

41 . Vere tiuy, kiuy falsas Niayn revelatsioyn, 

ne estas kasitay antau Ni. Tsu estas tiu, kiu 

estosyetita en la fayron, pli bona ol tiu, kiu 

levigos sekura en la tago de la revivigo? Fa- 

ru tion, kion vi volas, Li tserte vidas, kion 

vi faras. 

 

42\. Vere tiuy, kiuy ne kredas al la admono, 

kiam ghi venas al ili, estos punitay, kay ghi vere 

estas potentsa Libro. 

 

43\. Al ghi ne alproksimigas la falso de antaue 

nek de malantaue. Tio estas revelatsio de la 

Saga, de la Laudeghenda. 

 

44\. Al vi estas dirita nur tio, kio yam estis 

dirita al la senditoy antau vi. Via Sinyoro ve- 

re estas la Posedanto de la pardono, sed an- 

kau la Posedanto de dolora puno. 

 

45\. Se Ni estus kreinta el ghi Koranon en 

fremda lingvo, ili dims: "Kial ghiay versoy 

ne estas faritay klaray? Kiel? Fremda ling- 

vo kay Arabo? ". Diru: "Ghi estas gvidilo 

kay sanighilo por la kredantoy". Tiuy tamen, 

kiuy ne kredas, Â— en iliay oreloy estas sur- 

detso kay ghi restas nevidebla por ili -Â• estas 

kvazau vokitay el malproksima loko, tiel 

ke ili ne audas. 

 

 

 

 

 

 

46\. Ni vere donis al Moseo la Skribon, sed 

inter ili estighis malkonsento. Se ne estus 

veninta antaue vorto de via Sinyoro, tiam 

estus yughite inter ili. Ili vere estas en mal- 

trankviliga dubo pri ghi. 

 

47\. Kiu bonfaras, tiu faras tion por sia pro- 

pra animo, kay kiu malbonfaras, tiu ankau 

faras tion kontrau sia animo, kay via Sinyo- 

ro neniam estas malyusta kontrau la servan- 

toy. 

 

 

 

48\. Al Li estas rezervita la stsio pri la Horo 

kay neniu frukto eliras el sia uyo kay neniu 

virino gravedigas au naskas sen Lia stsio. En 

la tago, en kiu Li diros al ili: "Kie estas Miay 

rivaloy? ", ili respondos: "Ni tsertigas al Vi, 

neniu el ni vidis ilin". 

 

49\. Tsio, kion ili kutimis alvoki antaue, for- 

lasos ilin, kay ili komprenos, ke por ili ne 

ekzistas rifugheyo. 

 

50\. La homo neniam latsigas peti bonayn a- 

yoyn, sed, kiam lin trafas malfelitso, li mal- 

esperas, malfelitsigas. 

 

5 1 . Kiam Ni gustumigas al li Nian kompa- 

ton, post kiam lin trafis malfelitso, li tserte 

diras: "Tio apartenas laurayte al mi, kay mi 

opinias, ke la Horo ne venos, sed, se mi rei- 

ros al mia Sinyoro, tiam apud Li estos la 

pley bonay ayoy por mi". Ni tamen anontsos 

al la miskredantoy, kion ili faris, kay Ni tser- 

te gustumigos al ili teruran turmenton. 

 

52\. Kiam Ni konsentas al la homo iun fa- 

voron, li turnas sin for kay foriras, sed, kiam 

lin trafas malfelitso, yen\! li komentsas pre- 

ghilongheghe. 

 

 

 

 

 

53\. Diru: "Pripensu\! Se la Korano venas 

de Allah, kay vi ne kredas al ghi, Â— kiu estas 

pli eraranta ol tiu, kiu estas malproksime- 

ga? ". 

 

54\. Baldau Ni montros Niayn signoyn en tsiuy 

reghionoy kay en ili mem, ghis klarigos por ili, 

ke ghi estas la vero. Tsu do ne sufitsas, ke via 

Sinyoro estas atestanto de tsiuy aferoy? 

 

55\. Auskultu\! Ili estas en dubo pri la ren- 

konto kun sia Sinyoro. Auskultu\! Li tsirkau- 

as tsiuyn aferoy n\! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

 

## SURA N. 042

Tsapitro 42 As-Sura (La konsiligo)\* 25-a parto 

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Ha Mim.\*\* 

 

3\. 'Ayn SinKaf.\*\*\* 

 

4\. Tion revelatsiis al vi, kay al tiuy , kiuy estis 

antau vi, Allah, la Tsiopova, la Saga. 

 

5\. Al Li apartenas, kio estas en la tsieloy kay 

kio estas sur la tero, kay Li estas la Eminen- 

ta.laGrandega. 

 

6\. Preskau fendigus la tsieloy de supre, dum 

la angheloy gloregas sian Sinyoron per sia lau- 

dego kay petas pardonon por tiuy, kiuy estas 

sur la tero. Aiiskultu\! Vere Allah estas la 

Senkulpighema, la Pardonenia. 

 

7\. Super tiuy, kiuy prenas al si aliayn protek- 

tantoyn ol Lin, Allah estas gardanto, kay vi  

ne estas gardanto super ili. 

 

8\. Tiel Ni revelatsiis al vi la Koranon araban, 

por ke vi admonu la Patrinon de la Urbqy\*\*\*\* 

kay tsiuyn tsirkau ghi, por ke vi admonu ilin pri 

la tago de la unuigo, pri kiu ne ekzistas dubo. 

Iuy el ili estos en la Paradizo kay aliay estos 

en la flamoy.  

 

 

9\. Se Allah estus volinta, Li povus fari el ili 

unu popolon. Li tamen enirigas, kiun Li vo-  

las, en Sian kompaton. Por la malpieguloy 

ne estos protektanto nek helpanto. 

 

 

 

10\. Tsu ili prenis al si protektantoyn anstatau 

Lin? Allah tamen estas la ununura Protektan- 

to, kay Li vivigas la mortintoyn, kay Li havas  

povon super tsiuy aferoy. 

 

11\. Pri kio ayn vi malkonsentas, la verdikto 

pri ghi estas nur tse Allah. Tiu estas Allah, mia 

Sinyoro; ye Li mi konfidas kay al Li mi tur- 

 

 

 

12\. La Kreinto de la tsieloy kay de la tero. El 

vi mem Li kreis edzinoyn por vi kay li kreis 

paroyn el la bestaro. Per tio Li plimultigas  

vin. Nenio ekzistas simila al Li, kay Li estas 

la Tsioauda, la Tsiovida. 

 

13\. Al Li apartenas al slosiloy de la tsieloy kay 

de la tero. Li pliigas kay malpliigas la proviza- 

yoyn, porkiu Li volas. Li konas tsiuyn aferoyn.  

 

14\. Li dekretis por vi pri la relighio, kion Li 

yam ordonis al Noa, kay kion Ni revelatsiis al 

vi, kay kion Ni konfidis al Abraham kay al  

Moseokay al Yesuo: ke vi estu persistay pri 

 

la relighio, kay ne disigu pn ghi. Malforta estas 

por la idolanoy tio, al kio vi vokas ilin, sed 

Allah elektas por ghi,kiun Li volas, kay Li  

 

gvidas al ghi tiun, kiu konvertighis. 

 

15\. Hi disighis en skismon nur, post kiam la 

vera stsio venis al ill, pro retsiproka envio. 

ne estus eldirita la vorto de via Sinyoro pri 

iu difinita limtempo, tserte estus yughite inter 

ili. Vere tiuy, a\! kiuy post ili estis donita la 

Libro kiel heredayo, estas en maltrankviliga 

duboprighi. 

 

 

 

16\. Al tsi tiu kredo vi do alvoku ilin, kay estu 

persista, kiel estis ordonite al vi, kay ne sekvu 

lhayn malbonayn pasioyn, sed diru: Mi kre- 

das al la Libro, kiu ayn ghi estas, kiun Allah ,  

sendis, kay al mi estas ordonite yughi yuste in- 

ter vi. Allah esta:, nia Sinyoro kay via Sinyoro. 

Por ni estas niay faroy kay por vi estas viay fa-

roy. Ne estu disputo inter ni kay vi. Allah kun- 

venigos nin kay al Li estos la reveno".

 

 

 

 

17\. Pri tiuy, kiuy disputas pri Allah, post kiam 

ill estas submetighintay al Li: ilia disputo es- 

tas vana antau ilia Sinyoro: kontrau ili estos  

la kolero kay por ili estos severa puno.  

 

18\. Estas Allah Tiu,kiu sendis la Libron, kun 

la vero, kay kiel mezurilon. Kiel vi povas stsii, 

tsu la Horo estas proksima?  

 

 

19\. Tiuy, kiuy ne kredas ye ghi, volus aktseli 

ghin, kay tiuy, kiuy kredas, timas ghin kay ili  

stsias, ke ghi estas la vero. Auskultu\! Tiuy, 

kiuy dubas pri la Horo, vere estas malprok-  

simegay en la eraro. 

 

20\. Allah estas malsevera kontrau Siay ser- 

vantoy. Li provizas, kiun Li volas. Li estas la 

Fortega, la Tsiopova. 

 

21\. Kiu dezirasla rikolton de la vivo venon- 

ta, al tiu Ni pliigas lian rikolton, kay, kiu de-  

ziras la rikolton de 61 tiu vivo, al tiu Ni do- 

nas iom da ghi, sed li ne partoprenos en la vi- 

vo venonta. 

 

22\. Tsu ili havas idoloyn,kiuy dekretis por ili 

iun aynkredon, kiun Allah ne ordonis? 

ne estus eldirita la vorto, inter ili yam estus 

yughite,kay tserte por la malpieguloy estos do- 

lora puno. 

 

23\. Vi vidos la malpieguloyn timi pro tio, 

on ili meritis, kay ghi tserte refalos sur ilin, 

tiuy , kiuy kredis kay bonfaris, eniros en la her- 

beyoyn de la Paradizo. Ili posedos tsion, kion . 

ili deziras, apud sia Sinyoro. Tio estas la gran- 

dagratso. 

 

24\. Estas tio, pri kio Allah donas la bonan  

novayon al Siay servantoy, kiuy kredas kay 

bonfaras. Diru: "Mi ne volas iun ayn rekom- 

pentson pro tio, krom la amo al la parentsoy". 

Kiu plenumas bonan agon, por tiu Ni faras 

ghin ets pli bona. Vere Allah estas senkulpi- 

ghema, indulghema. 

 

25\. Tsu ili diras: "Li elpensis mensogon kon- 

traiS Allah"? Se Allah volus Li povus sighe- 

li vian koron. Allah tamen forigas la falson 

kay gardas la veron per Sia vorto. Vere Li 

konas la internon de la brustoy. 

 

26\. Estas Li Tiu, kiu aktseptas la penton de 

Siay servantoy kay pardonas la pekoyn kay 

stsias, kion vi faras. 

 

27\. Li plenumas la peton de tiuy, kiuy kre- 

das kay bonfaras, kay Li plialtigas ilin per 

Sia gratso. Por la miskredantoy estos severa 

puno. 

 

28\. Se Allah pliigus por Siay servantoy la viv- 

tenon, ili maUiumiligus sur la tero; Li tamen 

sendas ghin moderetse, kiel Li volas. Li vere 

bone konas kay vidas Siayn servantoyn. 

 

29\. Estas Li Tiu, kiu sendas la pluvon, post 

kiam ili malesperis, kay kiu disdonas Sian 

favoron. Li estas la Protektanto, la Laudeghen- 

da. 

 

30\. Unu el Liay signoy estas la kreo de la tsie- 

loy kay de la tero kay de tsiuy vivantay estayoy, 

kiuyn Li dissendis en ilin ambau. Li havas la 

povon por kunvenighi ilin, kiam Li volas. 

 

 

 

 

 

 

31\. Kio ayn trafas vin el la malfelitsoy, to 

okazas pro la faroy de viay manoy. Li pardo- 

nas multe. 

 

32\. Vi ne povas venki sur la tero. Krom Al- 

lah ne ekzistas por vi protektamo nek hel- 

panto. 

 

 

 

 

 

33\. Unu el Liay signoy estas ankau la sipoy, 

kiuy sulkas la maron kiel pintqy de montoy. 

 

34\. Se Li volas, Li povas moderighi la venton, 

por ke ili kusu senmovay sur ghia dorso Â— ve- 

re en tio estas signoy por tsiu persistemulo, 

dankemulo Â— 

 

35\. ad Li povas dronighi ilin pro tio, kion la 

homoy mentis Â— Li pardonas multe Â— 

 

36\. kay por ke tiuy, kiuy disputas pri Niay re- 

velatsioy, komprenu, ke por ili ne estos rifu- 

go. 

 

37\. Tsio, kio estis donita al vi, estas nur ne- 

daura guado de tsi tiu vivo. Kio trovigas tse 

Allah estas pli bona kay daura por tiuy, kiuy 

kredas kay konfidas ye sia Sinyoro, 

 

38\. kay evitas la gravayn pekoyn kay la hon- 

tindayon kay pardonas, kiam ili koleris, 

 

39\. kay obeas sian Sinyoron kay levas la pre- 

gon, kay kies agado estas obyekto de retsi- 

proka konsiligo, kay kiuy almozdonas el tio, 

kion Ni donis al ili, 

 

40\. kay defendas sin nur, kiam trafas ilin 

malfelitso. 

 

41\. La repago por malbono estu egala mal- 

bono; por tiu tamen, kiu pardonas kay esti- 

gas plibonigon, la rekompentso estas tserta 

tse Allah. Vere Li ne amas la malbonfaran- 

toyn. 

 

42\. Kontrau tiu, kiu sin vengas, kiam li ritse- 

vis malyustafon, ne estas kauzo por riprotso, 

 

43\. tiu tsi nur trafas tiuyn, kiuy agas malyuste 

kontrau la homoy , kay estas malpiegay sur la 

tero kontrau la vero. Por ili estos dolora pu- 

no. 

 

44\. Kay pri tiu, kiu patsientsas kay pardonas, 

stsiu: tiuy estas signoy de forta spirito. 

 

 

 

 

 

 

 

45\. Por tiu, kiun Allah lasas erari, ne estas 

protektanto post Li, kay vi vidos la malpie- 

guloyn diri, vidinte la punon: "Tsu do ne ek- 

zistas voyo por la reveno? " 

 

46\. kay vi vidos ilin destinitay al la fayro, hu- 

milighitay pro la honto, rigardantay per kasita 

rigardo. La kredantoy tamen diros: "Malgay- 

nantoy vere estas tiuy, kiuy perdas sin mem kay 

siayn familioyn en la tago de la revivigo". AQ- 

skultu\! Vere la malpieguloy estas en daura 

turmento, 

 

47\. kay por ili ne estas subtenantoy, kiuy po- 

vus helpi ilin kontrau Allah. Por tiu, kiun 

Allah lasas erari, ne ekzistas voyoy. 

 

48\. Obeu vian Sinyoron, antau ol venos la 

tago, de kiu ne eblas fughi kontrau Allah. En 

tiu tago ne estos por vi rifugheyo kay ne estos 

eble neghi. 

 

49\. Se ili tamen turnas sin for, stsiu: vere Ni 

ne sendis vin kiel gardanton super ili. Vi nur 

havas la taskon de la proklamado. Kiam do 

Ni al la homoy gustumigas Nian kompaton, 

ili goyas pro tio. Kiam ilin tamen trafas mal- 

felitso pro tio, kion iliay manoy faris, tiam la 

homo estas sendanka. 

 

50\. Al Allah apartenas la suverenetso de la 

tsieloy kay de la tero. Li kreas, kion Li volas. 

Li donas knabinoyn, al kiu Li volas, kay Li 

donas knaboyn, al kiu Li volas, 

 

51 . kay Li donas ambau, knaboyn kay knabi- 

noyn, kay Li faras nefekunda, kiun Li volas; 

Li vere estas tsiostsia, tsiopova. 

 

52\. Neniu homo havas iun ayn rayton, ke 

Allah parolu al li, krom en revelatsio au mal- 

antau kurteno au per la sendo de sendito\*, 

por ke tsi tiu malkasu per Lia ordono, kion 

Li volas. Vere Li estas eminenta, saga. 

 

 

 

 

53\. Tiel Ni revelatsiis al vi la spiriton per Nia 

dekreto. Vi ankorau ne stsiis, kio estas la Li- 

bra kay kio estas la kredo, kay Ni fans ghin 

lumo, per kiu Ni gvidas, el Niay servantoy, 

kiun Ni volas. Vere vi tserte gvidos ilin sur 

la rektan voyon, 

 

54\. sur la voyon de Allah, al kiu apartenas 

tsio, kio estas en la tsieloy kay kio estas sur 

la tero. Aiiskultu\! Al Allah revenos tsiuy 

aferoy. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

 

## SURA N. 043

*La Sankta Kurano, Tjapitro 43 (law N. Vessella): *

*La oray ornamazjoy*

* *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

 

1.Ha Mim                                

2.Per la klara Libro\!                 

3.Vere Ni faris djin Skribo ofte legata en lingvo araba, por ke vi
komprenu.                                

4.Vere dji estas, en la orighinalo de la Libro, kiu estas tje Ni,
eminenta, plena de sadjetso.                                  

5.Tju Ni devas tute forighi de vi la admonon, tjar vi estas popolo
ekstsesanta?                 

6.Kiom da profetoy Ni sendis al la antaway natsioy\!                

7.Tjiam, kiam venis al ili Profeto, ili kutimis moki lin,       

8.tial Ni neniighis tiuyn, kiuy estis pli fortay ol Tji tiuy ye povo. La
ekzemplo por la prapatroy yam estidjis.              

9.Se vi demandas ilin: "Kiu kreis la tjieloyn kay la teron?", ili tserte
diros: "Ilin kreis la Tjiopova, la Tjiostsia".              

10.tiu, kiu faris por vi el la tero kvazaw lulilon kay estighis sur dji
voyoyn, por ke vi estu gvidatay,                                  

11.kay sendas el la nuboy akvon, law mezuro, per kiu Ni revekas al la
vivo senvivan teron tiel ankaw vi revekidjos

12.kay kiu kreis el tjiuy spetsoy paroyn, kay kreis por vi |ipoyn kay
brutoyn por ke vi voyadju sur ili,                                      

13.por ke vi eksidu firme sur iliay dorsoy, poste memoru la favoron de
via Sinyoro, kiam vi eksidis sur ili kay diru: "Sankta estas Tiu, kiu
faris utila por ni tji tion, tjar ni mem ne kapablus reghi
djin,                                 

14.kay al nia Sinyoro ni tserte
revenos".                                 

15.Ili poste tamen aldonas al Li Liayn servantoyn kiel idoyn. Vere la
homo estas evidenta sendankulo.                              

16.Tju Li prenis al |i filinoyn el tio, kion Li kreis, tju Li distinghis
vin per filoy?              

17.Se al iu el ili estas stsiigata tio, kion li atribuis al la Donema
kiel similazjon,\* tiam lia vizadjo faridjas nigra, kay li estas
subpremata de aflikto.              

18.Tju iu, kiu kreskis inter la luksazjetoy kay estas tjiam en disputoy
sen iu ayn tialo, povas esti atribuita al Dio?                  

19.Ili kredas la andjeloyn, kiuy estas servantoy de la Donema, inay
estazjoy. Tju ili eble tjeestis okaze de ilia kreo? Ilia atesto estas
enskribita kay ili estos pridemanditay.                          

20.Ili diras: "Se la Donema estus volinta, ni ne adorus ilin". Pri tio
ili ne havas iun ayn stsion: ili nur supozas.                          

21.Tju Ni donis antaw tiu tji alian Libron, ye kiu ili sin
tenas?                                                

22.Ne\! Ili diras: "Ni vere trovis niayn patroyn en relighio kay ni
volas esti gvidatay per iliay piedsignoy".                              

23.Tiel, kiam Ni sendis antawe en iun ayn urbon admonanton, tjiam diris
la ritjuloy en dji: "Ni vere trovis niayn patroyn en relighio kay ni
tserte sekvas iliayn piedsignoyn".                   

24.Ilia gardanto diris: "Kiel? Etj se dji alportas pli bonan gvidilon ol
tiu, en kiu vi trovis viayn patroyn?". Ili diras: "Ni tserte rifuzas
tion, kun kio vi estas senditay".                         

25.Tial Ni repaghis ilin. Vidu nun, kiel estis la puno de la
neantoy\!                                   

26.Memoru, kiam Abraham diris al sia patra kay al sia popolo: "Vere mi
ne aktseptas tion, kion vi adoras                   

27.anstataw Tiun, kiu kreis min. Li vere gvidos min"                   

28.kay li faris tion dawra lego por sia idaro, por ke ili
konvertidju.                              

29.Ne\! Malgraw tio Mi lasis ilin kay iliayn patroyn djui la vivon, djis
venis al ili la vero per klariga sendito.                         

30.Kiam venis al ili la vero, ili tamen diris: "Tji tio estas maghio,
kay ni rifuzas djin"        

31.kay ili diris: "Kial tji tiu Kurano ne estis sendita al iu eminentulo
el la du urboy?".\*    

32.Tju estas ilia tasko disdoni la favoron de via Sinyoro? Ni mem
disdonas inter ili ilian vivtenon en tji tiu vivo, kay Ni plialtigas
iuyn el ili super aliay en hierarkio, por ke la unuay prenu la aliayn
sub sian protekton, kay la kompato de via Sinyoro estas pli bona ol tio,
kion ili amasigas.                                 

33.Se ne estus netsese malhelpi la homoyn faridji tjiuy egalay, Ni estus
doninta al tiuy, kiuy ne kredas ye la Donema, ardjentayn tegmentoyn por
iliay domoy kay |tuparoyn por supreniri al
ili                            

34.kay pordoyn por iliay domoy kay litoyn por ripozi sur
ili,                                             

35.kay ornamazjoyn el oro. tio tji tamen estas nur djuado dum tji tiu
vivo, sed la vivo venonta apud via Sinyoro estas por la
yustuloy.                                   

36.Kiu tamen turnas sin for de la admono de la Donema, por tiu Ni
destinis Satanon, por ke li estu lia kunulo.                          

37.Ili vere devoyidjas de la rekta voyo, sed ili opinias, ke ili estas
rekte gvidatay,                 

38.djis iu tia venas al Ni kay diras al sia kunulo: "Ho\! se inter mi
kay vi estus la distantso, kiu estas inter Oriento kay Oktsidento\!".
Malbona kunulo li estas\!                                     

39."En tiu tago neniom helpos, ke vi estas kunuloy en la puno, tjar vi
malbonfaris".                   

40.Tju vi eble kapablas ighi la surduloyn awdi? Tju vi kapablas gvidi la
blinduloyn aw tiuyn, kiuy trovidjas en evidenta
eraro?                                      

41.Se Ni forprenos vin, Ni tserte repagos ilin,                     

42.aw Ni montros al vi tian, per kio Ni minatsis ilin, tjar Ni havas
senliman povon super ili.  

<span id="anchor-286"></span>43.Tenu vin tial ye tio, kio estis
revelatsiita al vi. Vi vere estas sur la rekta
voyo.                      

44.Tio vere estas granda honoro por vi kay por via popolo. Baldaw vi
estos pridemanditay.                          

45.Demandu tiuyn el Niay senditoy, kiuyn Ni sendis antaw vi, tju Ni
estighis aliayn Dioyn anstataw la Donema, por ke oni adoru
ilin.                                 

46.Ni vere sendis Moseon kun Niay signay al Faraono kay alliay estroy,
kay li diris: "Mi vere estas sendito de la Sinyoro de l'
Universo";                         

47.kiam li tamen venis al ili kun Niay signoy, ili ridis pri
li.'         

48.Ni nur montris Niayn signoyn, kiuy estis tjiam pli granday ol la
antaway, kay Ni trafis ilin per turmentoy, por ke ili
konvertidju,                           

49.sed ili diris: "Ho vi sortjisto\! Predju por ni al via Sinyoro law
tio, kion Li ordonis al vi, tjar tiel ni estos gvidatay".

50.Kiam Ni poste forprenis de ili la turmentoyn, ili tamen rompis sian
promeson.              

51.Faraono anontsis al sia popolo: "Ho mia popolo\! Tju ne apartenas al
mi la suverenetso de Eghiptuyo kay de Tji tiuy riveroy, kiuy fluas sub
mi? Tju vi do ne vidas?       

52.Tju mi do ne estas supera al tiu tji, kiu estas mal|atinda kay
preskaw ne kapablas esprimi sin kompreneble?                     

53.Kial do ne estas tjirkaw liay brakoy bratseletoy el oro, aw ne venis
andjeloy kun li por akompani lin?".                         

54.Tiel li instighis sian popolon al la malsadjetso, kay ili obeis lino
Vere ili estis malobeema popolo.                                    

55.Tial Ni repaghis ilin, kiam ili kolerighis Nin, kay Ni dronighis ilin
tjiuyn,                                  

56.kay Ni faris ilin pasintazjo kay ekzemplo por la posteuloy. 

57.Kiam la filo de Maria estas priparolata kiel ekzemplo, yen\! via
popolo kriegas,                   

58.dirante: "Tju estas pri bonay niay Dioy aw li?". Ili lin mentsias al
vi nur pro kontrawdiremo. Ne\! ili estas popolo disputema. 

59.Li estis nur servanto, al kiu Ni kompatis, kay Ni faris lin ekzemplo
por la idoy de Izraelo.                                     

60.Se Ni volus, Ni povus estighi andjeloyn el via mezo por anstatawi vin
sur la tero.     

61.Tji vere estas vera stsio pri la Horo, do ne dubu pri dji, sed sekvu
min. Tiu tji estas la rekta voyo.                                       

62.Ne lasu Satanon devoyighi vin. Li vere estas evidenta
malamiko.                                

63.Kiam venis Yesuo kun evidentay pruvoy, li diris: "Vere mi venas al vi
kun la sadjo kay por klarighi al vi tion, pri kio vi malkonsentas, do
respektegu Alahon kay obeu min.               

64.Vere Alaho estas mia Sinyoro kay via Sinyoro, do adoru Lin. Tiu tji
estas la rekta voyo" .                                     

65.La konfederatsianoy tamen disidjis en skismon inter |i. Ve do al la
malpieguloy pro la puno de la dolora tago\!

66.Ili nur atendas, djis la Horo venos sur ilin neatendite kay
nepertseptite.                            

67.La amikoy faridjos en tiu tago malamikoy unu de la alia, krom la
yustuloy.                      

68."Ho Miay servantoy, en tiu tago ne estos timo por vi nek
malgayetso,                              

69.por vi, kiuy kredis al Niay revelatsioy kay submetidjis\!      

70.Eniru en la Paradizon, vi kay viay edzinoy, felitjay\!"              

71.- rondiros por ili pokaloy el oro kay kalikoy, kay en tiuy estos
tjio, kion la animoy deziras kay la okuloy djuegas - "Vi tio restos por
tjiam.             

72.Tiu estas la Paradizo, de kiu vi estis faritay heredantoy pro tio,
kion vi faris,                        

73.en dji estas fruktoy abunday por vi, por ke vi mandju el ili".   

74.Vere la kulpuloy restos por tjiam en la turmento de l'
Infero.                                                

75.Tji ne estos mildighita por ili, kay ili malesperos en dji.          

76.Ni ne aghis malyuste, sed ili estis malyustuloy.                     

77.Ili krios: "Ho estro, lasu vian Sinyoron neniighi nin\!", li tamen
diros: "Vi tserte devas resti,       

78.ni tserte portis al vi la veron, sed la pley multay el vi mal|atis la
veron".                                  

79.Tju ili detsidis pri iu ayn proyekto? Ni ya yam detsidis.   

80.Tju ili do imagas, ke Ni ne awdas iliayn sekretoyn kay iliayn
ka|itayn paroladoyn? Yes\! Kay Niay senditoy tje ili Tjion
reghistras.                                 

81.Diru: "Se la Donema estus havinta filon, mi ya estus la unua
adoranto".                                

82.Sankta estas la Sinyoro de la tjieloy kay de la tero, la Sinyoro de
l' Trono, Li estas eminenta super tio, kion ili
asertas.                                    

83.Lasu ilin babilatji kay amuzidji, djis ili renkontos la tagon, pri
kiu estas minatsite al ili.                                             

84.Li estas Dio en la tjielo, kay Dio sur la tero, kay Li estas la
Sadja, la Tjiostsia.                    

85.Benata estu Tiu, al kiu apartenas la suverenetso de la tjieloy kay de
la tero kay de tio, kio estas inter ili ambaw; tje Li estas la vera
stsio pri la Horo kay al Li vi revenos.                  

86.Tiuy, kiuyn vi alvokas anstataw Lin, ne havas la povon por propeti,
krom tiu, kiu atestas la veron, kay ili stsias
tion.                                         

87.Se vi demandas ilin: "Kiu kreis ilin?", ili tserte diros: "Alaho\!".
Kial ili do turnas sin for?                                          

88.Per lia vorto: "Ho mia Sinyoro\! Tji tiu tserte estas popolo, kiu ne
volas kredi",      

89.turnu vin for de ili kay diru: "Patson\!". Baldaw ili ekstsios.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 044

*La Sankta Kurano, Tjapitro 44 (law N. Vessella): *

# *La Fumo *

 

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

* *

1\. Haa Miim. 

2\. Per la klariga Libro\!

3\. Vere Ni sendis djin en sankta nokto - vere Ni tjiam admonis -

4\. kay en dji estas detalighitay tjiuy sadjay aferoy

5\. law Nia ordono. Ni vere tjiam sendis senditoyn

6\. kiel favoron, de via Sinyoro - Li vere estas la Tjioawda, la
Tjiostsia

7\. de la Sinyoro de la tjieloy kay de la tero kay de tio, kio estas
inter ili ambaw. Se nur vi estus firme kredintay\!

8\. Ne ekzistas alia Dio ol Li. Li igas vivi kay morti - via Sinyoro kay
la Sinyoro de viay prapatroy -

9\. Yen\! Malgraw tio ili estas en dubo, ili amuzidjas.

10\. Vi tamen atendu la tagon, en kiu la tjielo elsendos klare videblan
fumon,

11\. kiu tjirkawos la homoyn. Tiu estos dolora turmento.

12\. "Nia Sinyoro, forprenu de ni la turmenton. Ni vere kredas".

13\. Kiel ili do povas lerni, post kiam venis al ili sendito klariganta,

14\. kay ili turnis sin for de li, kay diris: "Instighito, frenezulo\!"

15\. "Ni vere forprenos la turmenton por iom da tempo, sed ili faridjos
ree kulpay,

16\. En la tago, en kiu Ni ekkaptos vin severeghe, Ni vere repagos al
vi".

17\. Ni yam elprovis, antaw ol ili venis, la popolon de Faraono. Al ili
venis honorinda sendito.

18\. "Transdonu al mi la servantoyn de Alaho, mi vere estas por vi
sendito fidela.

19\. Ne fieridju antaw Alaho. Mi vere venas al vi kun evidenta
awtoritato,

20\. kay mi sertjas rifudjon tje mia Sinyoro kay via Sinyoro, por ke vi
ne |tonmortigu min.

21\. Se vi ne kredas al mi, malproksimidju de mi".

22\. Tiam li predjis al sia Sinyoro: "Tiu tji estas popolo pekema".

23\. "Konduku Miayn servantoyn for dum la nokto; tserte vi estos
persekutatay.

24\. Forlasu la maron, kiam dji estas kvieta. Ili estas armeo, ili
dronos".

25\. Kiom multayn djardenoyn kay fontoyn ili postlasis\!

26\. Kay grenkampoyn, kay honorayn lodjeyoyn\!

27\. Kay la favoroyn, kiuyn ili djuis\!

28\. Tiel estis, kay Ni heredighis tiuyn azjoyn al alia popolo.

29\. Ne ploris super ili la tjielo nek la tero, kay al ili ne estis
konsentita prokrasto.

30\. Tserte Ni savis la idoyn de Izraelo de hontiga puno:

31\. de Faraono - li fakte estis malhumila, ekstsesanta -

32\. kay Ni elektis ilin el tjiuy natsioy, per Nia stsio.

33\. Kay Ni donis al ili Signon, en kiu estis klara provo.

34\. Vere tiuy \[Kura|idoy\] diros:

35\. "Ekzistas nenio post nia unua morto, kay ni ne estos vekitay,

36\. rekonduku do niayn patroyn, se vi estas sintseray".

37\. Tju ili estas eble pii honorinday ol la popolo de Tubao kay ol
tiuy, kiuy estis antaw ili? Ni neniighis ilin, tjar ili estis pekuloy.

38\. Ni ne kreis la tjieloyn kay la teron kay tion, kio estas inter ili
ambaw, nur por ludi,

39\. Ni vere kreis ilin en vero, sed la pley multay el ili ne stsias
tion.

40\. Vere la tago de la detsido estas la difinita tempo por ili tjiuy,

41\. la tago, en kiu neniom utilos la amiko al la amiko, kay ili ne
trovos helpon,

42\. krom tiuy, al kiuy Alaho kompatos. Estas Li Tiu, kiu estas la
Tjiopova, la Pardonema.

43\. Yen, la arbo Zakumo

44\. estas la mandjazjo de la pekulo.

45\. Kiel fandita fer|tono dji bolos en iliay ventroy

46\. kiel la bolado de bolanta akvo.

47\. "Ekkaptu lin kay trenu lin en la mezon de la Infero\!

48\. Poste ver|u sur lian kapon la turmenton de la bolanta akvo.

49\. Vi gustumu\! Vi kredis vin la Tjiopova, la \#atenda.

50\. Yen\! Tji tio estas tio, pri kio vi kutimis dubi".

51\. Vere la yustuloy estas en restadeyo sekura,

52\. inter djardenoy kay fontoy,

53\. vestitay per silko kay orbrokato, sidante vidalvide.

54\. Tiel tio estos. Ni edzigos ilin kun noblay frawlinoy grandokulay.

55\. Tie ili ritsevos tjiuspetsayn fruktoyn en patso kay sekuretso.

56\. Tie ili ne gustumos la morton, krom la unua morto, kay Li savos
ilin de la turmento de la Infero

57\. per la gratso de via Sinyoro. Tio estas la pley granda felitjo.

58\. Ni tserte faris djin fatsila, en via lingvo, por ke ili estu
admonatay.

59\. Atendu do; ili ankaw atendas.

* *

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 045

Tsapitro 45 Al-G\&seya (La surghenuigo)\*  

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

done ma. 

 

2\. Ha Mim.\*\* 

 

3\. La revelatsio de la Libro venas de Allah, 

la Tsiopova, la Saga. 

 

4\. Vere en la tsieloy kay sur la tero estas sig- 

noy por la kredantoy, 

 

5\. kay en via kreo kay en tsiuy bestoy, kiun Li 

dissendis, estas signo por popolo firme kre- 

danta. 

 

6\. Ankau en la alternado de la nokto kay de 

la tago kay en tiu provizayb, kiun Allah sen- 

das el la tsielo, per kiu Li revivigas la teron 

post ghia morto, kay en la alternado de la ven- 

toy, estas signoy por popolo komprenanta. 

 

7\. Tiuy tsi estas la signoy de Allah, kiuyn Ni 

proklamas al vi kun la vero. Al kiu vorto 

ili kredos post Allah kay Liay signoy? 

 

8\. Ve al tsiu mensogulo kay pekulo\! 

 

9\. Al tiu, kiu audas la revelatsioyn de Allah, 

kiam ili estas proklamatay al li, poste ta- 

men persistas ye la fiereghetso, kvazau li ne- 

niam estus audinta, vi anontsu doloran pu- 

non\! 

 

 

 

 

10\. Kay por tiu, kiu Â— kiam li ekstsias ion el 

Niay revelatsioy Â— ridas pri ili, estos hontiga 

puno. 

 

1 1 . Antaii ili estas la Infero kay al ili neniom 

utilos tio, kion ili mentis, nek la protektan- 

toy, kiuyn ili prenis al si anstataii Allah, kay 

por ili estos terura turmento. 

 

12\. Tiu tsi estas gvidilo, kay por tiuy, kiuy ri- 

fuzas la revelatsioyn de sia Sinyoro, estos la 

pley dolora puno. 

 

 

 

13\. Estas Allah Tiu, kiu ighis servi al vi la ma- 

ron, por ke la sipoy veturu sur ghi lau Lia or- 

dono, kay por ke vi strebu al Lia gratso kay 

por ke vi estu dankay. 

 

14\. Li ighis servi al vi tion, kio estas en la tsie- 

loy kay kio estas sur la tero; tsio venas de Li. 

Vere en tio estas signoy por popolo pripen- 

santa. 

 

15\. Diru al la kredantoy ke ili pardonu al tiuy, 

kiuy ne timas la punon de Allah, por ke Li 

rekompentsu la popolon pro tio, kion ili me- 

ntis. 

 

16\. Kiu bonfaras, tiu faras tion por sia pro- 

pra animo, kay, kiu malbonfaras, sur tiun 

falos la malbono. Ppste vi revenos al via Sin- 

yoro. 

 

17\. Ni vere donis al la idoy de Izrael la Skri- 

bon kay la sagon kay la profetadon, kay Ni 

donis al ili bonayn ayoyn, kay Ni preferis ilin 

al la aliay natsioy. 

 

18\. Ni donis al ili klarayn pnivoyn pri la afe- 

ro. Ili malkonsentis nur, post kiam venis al 

ili la vera stsio, pro retsiproka envio. Vere via 

Sinyoro yugos inter ili en la tago de h revivi- 

go pri tio, pri kio ili malkonsentis. 

 

19\. Poste Ni kondukis vin sur la voyon kla- 

ran en la afero de la kredo, vi ts\\o sekvu ghin 

kay ne sekvu la pasioyn de tiuy, kiuy nenion Â• 

stsias. 

 

 

 

 

20\. Vere ili neniom utilos al vi kontrau Al- 

lah. Pri la malpieguloy stsiu: iuy el ili estas 

amikoy de la aliay, sed Allah estas la amiko 

de la yustuloy. 

 

21\. Tiuy tsi estas la instruiloy por la homaro 

kay gvidilo kay kompato por popolo firme 

kredanta. 

 

22\. Tsu la malbonfarantoy do imagas, ke Ni 

traktos ilin kiel la kredantoyn kay la bonfa- 

rantoyn, tiel ke ilia vivo kay ilia morto estos 

egalay? Malbone estas, kiel ili yugas\! 

 

23\. Allah kreis la tsieloyn kay la teron en ve- 

ro, tial estos rekompentsita tsiu homo pro 

tio, kion li mentis; ili ne ritsevos malyustetson. 

 

24\. Tsu vi do vidis tiun, kiu prenas al si kiel 

Dion siayn pasioyn, kay kiun Allah lasas era- 

ri en Sia stsio, kay al kiu Li sighelas la oreloyn 

kay la koron, kay sur kies okuloyn Li etendas 

dikan vualon? Kiu do kapablos gvidi lin 

post Allah? Tsu vi do ne volas aktsepti la ad- 

monon? 

 

25\. Ili diras: "Ne ekzistas io ayn alia ol tsi tiu 

nia vivo; ni mortas kay ni vivas, kay nenio al- 

ia neniigas nin ol la tempo". Pri tio tamen 

ili ne havas iun veran stsion, ili nur supozas. 

 

26\. Kiam esta^ proklamatay al ili Niay eviden- 

tay revelatsioy, ili povas alporti nur la yenan 

kontrauparolon: "Rekonduku niayn patroyn, 

se vi estas sintseray\! ". 

 

27\. Diru: "Allah igas vin vivi, poste morti, 

poste Li kunvenigos vin en la tago de la re- 

vivigo, pri kiu ne ekzistas dubo, sed la pley 

multay el la homoy ne stsias tion". 

 

 

 

28\. Al Allah apartenas la suverenetso de la 

tsieloy kay de la tero kay en la tago, en kiu 

estigos la Horo, en tiu tago la mensoguloy 

pereos, 

 

 

 

 

 

29\. kay vi vidos tsiun popolon surghenuighi. 

Tsiu popolo estos vokita al sia Skribo: "Ho- 

diau vi ritsevos la rekompentson pro tio, ki- 

on vi faris. 

 

30\. Tsi tiu estas Nia Libro, ghi diras al vi la ve- 

ron. Ni vere enskribighis tsion, kion vi faris". 

 

31\. Pri tiuy, kiuy kredaskay bonfaras, stsiu: 

ilia Sinyoro kondukos ilin en Sian kompa- 

ton. Tio estas la pley granda felitso. 

 

32\. Pri la miskredantoy, stsiu: tsu Miay reve- 

latsioy ne estis proklamitay al vi? Vi tamen 

farighis fieregay kay vi estis popolo pekema, 

 

33\. kay, kiam estis dirite: "La promeso de 

Allah estas vera, kay pri la Horo ne ekzistas 

dubo", vi diris: "Ni ne stsias, kio estas la 

Horo, ni havas pri ghi nur malpretsizan opi- 

nion kay ni ne estas konvinkitay". 

 

34\. La malbonay konsekventsoy de ilia agado 

farigos evidentay al ili kay tio, kion ili kuti- 

mis moki, tsirkauos ilin. 

 

35\. Estos dirite al ili: "Hodiau Ni forghesis 

vin, kiel vi forghesis la venon de tsi tiu tago. 

Via restadeyo estas la fayro, kay por vi ne es- 

tos iu ayn helpanto. 

 

36\. Tio estas, tsar vi mokis pri la revelatsioy 

de Allah, kay vin trompis tsi tiu vivo". Tial 

ili ne povos eliri de tie, kay ili ne povos esti 

elatsetitay. 

 

37\. Estu laiidegata Allah, la Sinyoro de la 

tsieloy kay la Sinyoro de la tero, la Sinyoro 

de F Universo\! 

 

38\. Al Li apartenas la suverenetso de la tsie- 

loy kay de la tero kay Li estas la Tsiopova, la 

Saga\! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                

 

 

 

## SURA N. 046

Tsapitro 46 

 

 

 

Al-Ahkaf (La dunoy)\* 

 

 

 

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. HaMIm.\*\* 

 

3\. La revelatsio de la Libro venas de Allah, 

la Tsiopova, la Saga. 

 

4\. Ni kreis la tsieloyn kay la teron kay tion, 

kio estas inter ili ambau, nur per la vero 

kay por difinita tempo. Tiuy tamen, kiuy 

ne kredas ye tio, pri kio ili estas admonitay, 

turnas sin for. 

 

 

 

5\. Dim: "Tsu vi stsias, kio estas tiuy, kiuyn vi 

alvokas anstataii Allahon? Montru al mi, kion 

ili kreis el la tero. Au tsu ili partoprenas en 

la tsieloy? Alportu al mi Libron, kiu estis re- 

velatsiita antau tsi tiu, au iomete da vera stsio, 

se vi estas sintseray". 

 

 

 

6\. Kiu estas pli eraranta ol tiu, kiu alvokas 

anstatau Allah tiuyn, kiuy ne audos lin ghis la 

tago de la revivigo kay ignoras lian pregon? 

 

7\. Kiam la homoy estos kunighitay, tiuy estos 

iliay malamikoy kay rifuzos ilian adoradon. 

 

8\. Kiam Niay klaray revelatsioy estas prokla- 

matay al ili, la miskredantoy diras pri la vero, 

kiam ghi venas al ili: "Tsi tio estas evidenta 

maghio". 

 

 

9\. Tsu ili diras: "Li elpensis ghin"? Dim tiam: 

"Se mi estus elpensinta ghin, vi neniom utilus  

al mi kontrau Allah. Li bone stsias, kion vi 

kutimas diri; Li sufitsas kiel atestanto inter 

mi kay vi; Li estas la Senkulpighema, la Pardo- 

nema". 

 

 

 

 

 

 

10\. Diru: "Mi ne estas novayo inter la sendi- 

toy, kay mi ne stsias, kio okazos pri mi au pri 

vi. Mi sekvas nur tion, kio estis revelatsiita al 

mi, kay mi estas nur klariga admonanto". 

 

11\. Diru: "Kion vi opinias? Se tio venas de 

Allah kay vi rifuzas ghin, kay iu atestanto\* 

el la idoy de Izrael atestis pri io simila kay 

kredis, vi male fiereghighis, tsu vi ne estas mal- 

pieguloy? ". Vere Allah ne gvidas la popolon 

malpiegan. 

 

 

 

12\. Diris la nekredantoy pri la kredantoy: "Se 

la Korano estus io bona, tiuy ne estus aktsep- 

tintay ghin antaii ol ni", kay, tsar ili ne volas 

esti gvidatay de ghi, ili diras: "Tsi tio nur estas 

malnova mensogo". 

 

13\. Antaii ghi yam estis la Libro de Moseo, 

gvidilo kay favoro, kay tsi tiu estas Libro tser- 

tiganta, en lingvo araba, por admoni la mal- 

pieguloyn, kay bona novayo por la bonfaran- 

toy, 

 

14\. por tiuy, kiuy diras: "Nia Sinyoro estas 

Allah" kay poste persistas. Por ili ne plu es- 

tos timo nek malgayetso. 

 

15\. Hi estos logantoy de 1' Paradizo; tie ili 

restos tsiam: rekompentso pro tio, kion ili 

faris. 

 

16\. Ni ordonis kiel devon de la homoy la 

bonayn agoyn kontrau siay ghepatroy. Lia 

patrino portis lin en doloro kay en doloro 

naskis lin. Lin porti kay lin demamighi dau- 

ras tridek monatoyn. Poste, kiam li atinghis 

sian plenagon kay li estas kvardekyara, li 

diras: "Mia Sinyoro, faru min danka pro 

Viay favoroy, kiuyn Vi donis al mi kay al 

miay ghepatroy, kay igu min bonfari por pla- 

tsi al vi kay faru miayn idoyn yustay por mi. 

Vere mi turnas min al Vi kay mi vere estas 

submetiganto". 

 

17\. Estas ili tiuy, de kiuy Ni aktseptas la bo- 

nayn agoyn, kiuyn ili faris, kay de kiuy Ni 

pretervidas la malbonayn: ili estos inter la 

logantoy de la Paradizo. Tiu tsi estas la sin- 

tsera promeso, kiu estis farita al ili. 

 

18\. Tiu tamen, kiu diras al siay ghepatroy: 

"Fi al vi\! Tsu vi promesas al mi, ke mi re- 

vivigos, kvankam antau mi yam forpasis 

gheneratsioy? ", kay tiam ili ambau plorpetas 

helpon de Allah kay diras: "Ve al vi, kre- 

du\! Vere la promeso de Allah estas vera\! ", 

li tamen respondas: "Tsio tsi estas nenio 

alia ol la fabeloy de la antikvuloy". 

 

19\. Estas ili tiuy, kontrau kiuy verigos la yu- 

go de la puno eldirita kontrau ysopoloy, kiuy 

estis antau ili, konsistantay el Ghinnoy kay el 

homoy. Vere, ili estis la perdantoy. 

 

20\. Por tsiuy estos rangoy lau tio, kion ili fa- 

ris, por ke Li rekompentsu tute iliayn agoyn, 

kay por ili ne estos malyustetso. 

 

21\. En la tago, en kiu la miskredantoy estos 

elmetitay al la fayro: "Vi eltserpis la bonayn 

ayoyn en via vivo kay vi guis ilin. Hodiau ta- 

men vi estos rekompentsitay per la puno de 

la honto, tsar vi fiereghighis sur la tero, malyus- 

te, kay tsar vi estighis malpatson". 

 

 

 

22\. Memoru la fraton de Aad, kiam li admo- 

nis sian popolon apud la dunoy\* Â— estis ad- 

monantoy yam antau li kay post li Â— kay diris: 

"Adoru nur Allahon. Mi timas por vi la pu- 

non de la tago terura". 

 

23\. Hi demandis: "Tsu vi venis al ni por mal- 

proksimighi nin de niay Dioy? Alportu do al 

ni tion, pri kio vi nin minatsas, se vi estas unu 

el la sintseruloy". 

 

 

 

 

 

 

24\. Li respondis: "Vere la stsio pri tio estas 

nur tse Allah kay mi nur anontsas al vi tion, 

kun kio mi estis sendita, sed mi vidas, ke vi 

estas popolo nestsianta". 

 

25\. Kiam ili vidis la punon alproksimighi kiel 

nubego al iliay valoy, ili diris: "Tiu tsi estas 

nubo, kiu alportas al ni pluvon."Ne\! Tio 

estas, kion vi volis aktseli, ventego, en kiu 

estas dolora puno, 

 

26\. ghi detruos tsion lau la ordono de sia 

Sinyoro . La sekvantan matenon oni ne plu 

vidis, pri ili, ion alian ol la logheyoyn. Tiel Ni 

rekompentsas la popolon pekeman. 

 

27\. Ni donis al ili la povon super tio, super 

kio Ni ne donis al vi la povon, kay Ni donis 

al ili audadon kay vidadon kay koroyn, sed al 

ili neniom utilis ilia audado kay ilia vidado 

kay iliay koroy, tsar ili neghis la revelatsioyn de 

Allah. Sur ilin falis tio, kion ili kutimis mo- 

ki. 

 

 

 

28\. Vere Ni yam detruis urboyn tsirkau vi, kay 

Ni montris la signoyn de tsiuy flankoy, porke 

ili konvertigu. 

 

29\. Kial do ne helpis ilin tiuy, kiuyn ili pre- 

nis al si, anstatau Allahon, kiel Dioyn, por ke 

ili alproksimigu ilin al Li? Ne, tiuy foriris 

 

de ili. Yen ilia mensogo kay tio, kion ili ku- 

timis elpensi\! 

 

30\. Memoru, kiam Ni direktis al vi grupon 

de Ghinnoy, kiuy deziris audi la Koranon; ki- 

am ili estis en ghia tseesto, ili diris: "Silentu". 

Kiam ghi finighis, ili reiris al sia popolo, ad- 

monante. 

 

31\. Hi diris: "Ho nia popolo\! Ni audis Li- 

bron, kiu estis sendita post Moseo kiel tser- 

tigo de tio, kio estis antau ghi; ghi gvidas al 

la vero kay al la rekta voyo. 

 

32\. Ho nia popolo, sekvu la heroldon de Al- 

lah kay kredu ye Li. Li pardonos al vi viayn 

pekoyn kay Li protektos vin de la dolora pu- 

no. 

 

33\. Kiu ne sekvas la heroldon de Allah, tiu 

ne povas fughi sur la tero, kay por li ne estos 

protektanto krom Li. Hi trovigas en eviden- 

ta eraro". 

 

34\. Tsu ili ne vidis, ke Allah, kiu kreis la tsie- 

loyn kay la teron kay ne latsighis pro ilia kreo, 

havas la povon revivighi la mortintoyn? Yes\! 

Li vere havas povon super tsiuy aferoy. 

 

35\. En la tago, en kiu la miskredantoy estos 

elmetitay al la fayro: "Tsu tsi tio ne estas la ve- 

ro? ". Ili diros: "Yes\! Per nia Sinyoro\! ". Li 

diros: "Gustumu do la punon, tsar vi estis 

miskredantay". 

 

36\. Persistu do, kiel persistis la senditoy, do- 

titay ye firmetso, kay ne rapidu pro ili. En la 

tago, en kiu ili vidos tion, pri kio estis mi- 

natsite al ili, saynos al ili, ke ili atendis nur 

unu horon de unu tago. Tio estas senditayo\! 

Neniu alia estos neniighita ol la popolo mal- 

pia. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 047

Tsapitro 47 

 

 

 

Muhammad (Mahometo) 

 

 

 

 

 

revelatsiita en Medina 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. De tiuy, kiuy nekredas kay devoyigas de la 

afero de Allah, Li neniigos la faroyn, 

 

3\. kay de tiuy, kiuy kredas kay bonfaras kay 

kredas ye tio, kio estis sendita al Mahome- 

to - tio estas la vero de ilia Sinyoro - Li 

forprenos la pekoyn kay Li plibonigos ilian 

staton. 

 

4\. Tio estas, tsar la nekredantoy sekvas la fal- 

son kay la kredantoy sekvas la veron de sia 

 

.Sinyoro. Tiel Allah prezentasal la homoy ili- 

ayn similayoyn. 

 

5\. Kiam vi renkontas la miskredantoyn, fra- 

pu iliayn nukoyn, ghis vi venkos ilin; poste 

stretsu firme la katenoyn de la restantoy. Poste 

estu au pardono au elatseto, ghis la milito es- 

tos deponinta siayn armiloyn. Tiel estas. Se 

Allah estus volinta, Li mem punus ilin, sed 

Li volis elprovi iuyn el ili per la aliay. De ti- 

uy, kiuy estas mortighitay por la afero de Al- 

lah, Li neniam neniigos la faroyn. 

 

6\. Li ilin venkigos kay plibonigos ilian sta- 

ton, 

 

7\. kay kondukos ilin en la Paradizon, kiun 

Li anontsis al ili. 

 

8\. Ho vi kredantoy, se vi helpas la aferon de 

Allah, ankau Li helpos vin, kay firmigos vi- 

ayn pasoyn. 

 

9\. Kay de la miskredantoy - ve al ili\! - Li 

neniigos la faroyn. 

 

10\. Tio estas, tsar ili malamas tion, kion Al- 

lah sendis, tial Li faras iliayn agoyn senfruk- 

tay. 

 

 

 

 

 

 

 

11\. Tsu ili ne voyaghis sur la tero por vidi, kiel 

estis la fino de tiuy antau ili? Allah pereighis 

ilin, kay la sama sorto estas destinita por la 

miskredantoy. 

 

12\. Tio estas, tsar Allah estas la Protektanto 

de la kredantoy, kay tsar por la miskredantoy 

ne ekzistas protektanto. 

 

 

 

13\. Allah vere kondukos la kredantoyn kay 

la bonfarantoyn en gardenoyn, sub kiuy flu- 

as riveroy, sed por la miskredantoy, kiuy guas 

kay mangas, kiel mangas la brutoy, la fayro 

estos logheyo. 

 

14\. Kiom multayn urboyn Ni detruis, ets pli 

fortayn ol tiu via urbo, kiu forpelis vin (Pro- 

feto\! )\! Ili ne havis helpanton\! 

 

15\. Tsu egalas tiu, kiu sin apogas al la klaray 

pruvoy de sia Sinyoro, al tiu, al kiu saynas be- 

la la malbono de liay agoy, kay kiu sekvas siayn 

malbonayn pasioyn? 

 

16\. Similayo pri la Paradizo, kiu estas prome- 

sita al la yustuloy: en ghi estas riveroy el akvo, 

kiu ne putrigas, kay riveroy el lakto, kies gus- 

to ne sanghigas, kay riveroy el vino, bongusta 

por la trinkantoy, kay riveroy el pura mielo. 

En ghi ili havos tsiuspetsayn fruktoyn kay la par- 

donon de sia Sinyoro. Tsu ili povas egali al 

tiuy, kiuy estas en la fayro, kay trinkas bolan- 

tan akvon, kiu dissiras iliayn intestoyn? 

 

17\. Inter ili estas iuy, kiuy aiiskultas vin, sed, 

kiam ili foriras de vi, ili diras al tiuy, al kiuy 

estis donita la vera stsio: "Kion li yus diris? ". 

Estas ili tiuy, kies koroyn Allah sighelis, kay 

kiuy sekvas siayn malbonayn pasioyn. 

 

18\. Por tiuy tamen,kiuy estas gvidatay, Li 

pliigas la gvidadon kay Li donas al ili yuste- 

tson. 

 

19\. Tsu ili ion alian povas atendi, ol ke la 

Iloro venos super ilin neatendite? Tserte 

yam venis ghiay antausignoy. Kiom tamen uti- 

los al ili ilia memoro, kiam ghi estos alvenin- 

ta? 

 

20\. Tial stsiu, ke ne ekzistas alia Dio ol Allah, 

do petu pardonon pro viay mankoy kay por 

la kredantoy kay por la kredantinoy. Allah 

konas vian fervoran agadon kay vian ripoz- 

eyon. 

 

 

 

21\. La kredantoy diras: "Rial ne estas sendi- 

ta tsapitro? ", sed kiam detsidiga tsapitro es- 

tas sendita kay en ghi estas mentsiita la batalo, 

tiam vi vidas tiuyn, en kies koroy estas mal- 

sano, rigardi vin per rigardo kvazau ili est us 

svenantay pro la alveno de la morto. Pereon 

super ili\! 

 

22\. Obeemo kay afabla vorto estus pli bonay 

por ili. Kiam la afero estas detsidita, estus 

pli bone por ili, se ili estus fidelay al Allah. 

 

23\. Tsu vi do volis estighi malpatson en la lan- 

do, kay trantsi la lighiloyn de la samsanghetso, 

turnante vin for? 

 

24\. Estas ili tiuy, kiuyn Allah malbenas, tiel 

ke Li faras ilin surday kay blindigas iliayn oku- 

loyn. 

 

25\. Tsu ili do ne volas pripensi pri la Korano, 

au tsu sur iliay koroy estas rigliloy? 

 

26\. Tiuyn, kiuy turnas siayn dorsoyn, post ki- 

am evidentighis por ili la gvidilo, Satano trom- 

pis, kay li plenighis ilin per falsay esperoy. 

 

27\. Tio estas, tsar ili diris al tiuy, kiuy mala- 

mas, kion Allah sendis: "Ni sekvos vin en 

iuy aferoy". Allah tamen konas iliayn sekre- 

toyn. 

 

28\. Kiel estas tamen, kiam la angheloy forpre- 

nas iliayn animoyn kay frapas iliayn vizagoyn 

kay iliayn dorsoyn? 

 

 

 

 

 

29\. Tio estas, tsar ili sekvis tion, kio koleri- 

gas Allahon, kay malamis tion, kio platsas al 

Li. Li tial neniighis iliayn faroyn. 

 

 

 

30\. Tsu imagas tiuy, en kies koroy estas malsa- 

no, ke Allah neniam evidentigos ilian malbo- 

netson? 

 

31\. Se Ni volus, Ni povus montri ilin al vi 

kay vi povus rekoni ilin per iliay distinghiloy. 

Vi tserte rekonos ilin per la sono de ilia vo- 

tse Allah konas viayn faroyn. 

 

32\. Ni tserte volas elprovi vin por ekstsii, ki- 

uy el vi estas la batalantoy por la afero de 

Allah kay la persistemuloy , kay Ni volas evi- 

dentighi la faktoyn pri vi. 

 

33\. Tiuy, kiuy nekredas kay devoyigas de la 

afero de Allah kay kontraustaras la senditon, 

post kiam evidentighis por ili la gvidilo, ne- 

niam malutilos al Allah. Li faros iliayn agoyn 

senfruktay. 

 

34\. Ho vi kredantoy, obeu Allahon kay obeu 

la senditon kay ne vanigu viayn agoyn\! 

 

35\. Vere tiuy, kiuy nekredas kay devoyigas de 

la afero de Allah, poste mortas, kiam ili an- 

korau estas miskredantoy Â— Allah neniam 

pardonos al ili. 

 

36\. Tial ne latsigu, por ke vi ne devu peti pa- 

tson de ili. Vi devas venki. Allah estas kun vi 

kay Li neniam vanigos viayn verkoyn. 

 

37\. Vere tsi tiu vivo estas nur ludo kay amu- 

zayo, kay, se vi kredas kay respektegas Dion, 

Li donos al vi la rekompentson kay ne volos 

forpreni de vi viayn proprayoyn. 

 

38\. Se Li volus forpreni ilin de vi kay volus 

devighi vin, vi farigus avaray kay Li tiam evi- 

dentigusvian malbonetson. 

 

 

 

39\. Rigardu\! Vi estas tiuy, kiuy estis vokita\] 

por almozdoni por la afero de Allah, sed in- 

ter vi estas iuy, kiuy estas avaray; tiu tamen, 

kiu estas avara, agas kontrau si mem, tsar Al- 

lah estas la Memsufitsa kay vi estas dependay. 

Se vi turnos vin for, Li estigos anstatau vi 

alian popolon, kay ili ne estos similay al vi. 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 048

Tsapitro 48 

 

 

 

Al-Fath (La venko) 

 

 

 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Ni vere venkis por vi evidentan venkon, 

 

3\. por ke Allah pardonu al vi viayn pekoyn 

malnovayn kay novayn,kay porke Li plenu- 

mu Sian gratson al vi, kay gvidu vin sur la 

rektan voyon, 

 

4\. kay por ke Allah helpu vin per potentsa 

helpo. 

 

5\. Estas Li Tiu, kiu sendas paeon en la ko- 

royn dts la kredantoy, por ke ili aldonu kre- 

don al sia kredo Â— al Allah apartenas la ar- 

meoy de la tsieloy kay de la tero, Allah estas 

tsiostsia, saga Â— 

 

 

 

 

 

 

6\. kay por ke Li enirigu la kredantoyn kay la 

kredantinoyn en gardenoyn, sub kiuy fluas 

riveroy por resti tie por tsiam, kay por ke Li 

forprenu de ili iliayn malbonayn agoyn Â— apud 

Allah tio estas la pley granda triumfo Â— 

 

7\. kay por ke Li punu la hipokrituloyn kay la 

hipokritulinoyn kay la idolanoyn kay la idola- 

ninoyn, kiuy havas malbonayn pensoyn pri Al- 

lah. Sur ilin venos terura malfelitso. La kole- 

ro de Allah estas super ili, kay Li malbenis 

ilin kay pretighis por ili la Inferon. Malbonega 

estas tiu destino\! 

 

8\. A\] Allah apartenas la armeoy de la tsieloy 

kay de la tero. Allah estas tsiopova, saga. 

 

9\. Ni vere sendis vin kiel atestanton kay kiel 

portanton de la bona novayb kay kiel admo- 

nanton, 

 

10\. por ke vi kredu ye Allah kay al Lia sendi- 

to, kay helpu lin kay honoru lin kay gloregu 

Lin matene kay vespere. 

 

1 1 . Vere tiuy, kiuy yuras fidon al vi, nur al 

Allah yuras fidon. La mano de Allah estas 

super iliay manoy. Tial, kiu perfidas, tiu per- 

fidas sin mem, sed kiu plenumas tion, kion 

li promesis al Allah, al tiu Li donos grande- 

gan rekompentson. 

 

12\. Diros al vi tiuy el la Araboy de la dezerto, 

kiuy restis malantaue:\* "Niay proprayoy kay 

niay familioy tenis nin okupitay, do petu par- 

donon por ni\! ". Ili parolas per siay langoy 

tion, kio ne estas en iliay koroy. Diru: "Kiu 

povus ritsevi por vi ion ayn de Allah, se Li 

volus trafi vin per malfelitso, au se Li volus 

konsenti al vi goyon? Ne\! Allah bone stsias, 

kion vi faras. 

 

13\. Ne\! Vi imagas, ke la sendito kay la kre- 

dantoy neniam revenos al siay familioy : tiu 

penso saynis bela al viay koroy kay vi pensis 

malbonayn pensoyn, kay vi estas malpurighin- 

ta popolo". 

 

14\. Por tiuy, kiuy ne kredas ye Allah kay al 

lia Sendito, por la miskredantoy, Ni vere pre- 

tighis flamantan fay ron. 

 

15\. Al Allah apartenas la suverenetso de la 

tsieloy kay de la tero. Li pardonas, al kiu Li 

volas, kay Li punas, kiun Li volas. Allah es- 

tas senkulpighema, pardonema. 

 

16\. Diros tiuy, kiuy restis malantaue, kiam 

vi eliros al la batalakirayo por preni ghin: 

"Permesu al ni, ke ni sekvu vin". Hi volus 

sanghi la vorton de Allah. Diru: "Neniam vi 

sekvos min. Tiel parolis Allah antaue". Tiam 

ili diros: "Ne\! Sed vi envias nin". Ne\! Hi 

komprenas nur malmulte. 

 

17\. Diru al la Araboy de la dezerto, kiuy res- 

tis malantaue: "Vi estos vokatay kontrau 

popolo de fortegay militistoy ; batalu kontrau 

ili, ghis ili submtstigos. Sts vi poste obeos, Al- 

lah donos al vi belegan rekompentson; se vi 

tamen turnos vin for,kiel vi antaue turnis 

vin for, Li punos vin per dolora puno". 

 

18\. Ne trafas riprotso la blinduloyn. nek tra- 

fas riprotso la kripluloyn, nek trafas riprotso 

la malsanuloyn. Kiu obtsas Ailahon kay Lian 

senditon, tiun Li kondukos tsn gardenoyn, 

sub kiuy fluas rivtsroy. Kiu tamen turnas sin 

for, tiun Li punos per dolora puno. 

 

 

 

19\. Tserte Allah tsstis konttsnta pri la kredan- 

toy,kiam ili yuris fidon al vi sub la arbo\*, 

kay Li stsiis, kio estas en iliay koroy, tial Li 

sendis la paeon al ili kay Li rekompentsis ilin 

per tuya venko, 

 

20\. kay per abunda batalakirayo, kiun ili pre- 

nis. Allah estas tsiopova, saga. 

 

 

 

 

 

 

 

21\. Allah promesis al vi abundan kaptayon, 

kiun vi prenos, kay intertempe Li tuy donis 

al vi tion kay Li tenis la manoyn de la ho- 

moy for de vi, por ke tio estu signo por la 

kredantqy, kay por gvidi vin sur la rektan vo- 

yon. 

 

22\. Alian venkon, kiun vi ankorau ne povas 

atinghi, vere Allah havas en Sia povo. Allah 

havas povon super tsiuy aferoy. 

 

23\. Se la miskredantoy estus batalintay kon- 

trau vi, ili tserte estus tumintay siayn dorsoyn, 

poste ili ne estus trovintay protektanton nek 

helpanton. 

 

24\. Tio estas la kutimo de Allah, kiel estis 

antaue; neniam vi trovos sangon pri la kuti- 

mo de Allah. 

 

25\. Estas Li Tiu, kiu tenis iliayn manoyn 

for de vi kay viayn manoyn for de ili en la 

valo de Mekko, post kiam vi superis ilin. Ve- 

re Allah vidas, kion vi faras. 

 

26\. Estas ili tiuy, kiuy nekredis kay haltighis 

vin for de la Sankta Moskeo, kay malhelpis 

la oferon atinghi sian tselon. Se ne estus la 

kredantay viroy kay la kredantay virinoy, ki- 

uyn vi ne konis, kay kiuyn vi eble estus sur- 

tretintay nevole Â— tiel, ke vin estus trafinta 

pro ili riprotso de krimo, nestsie Â— li estus 

permesinta Tsin batali. Li tamen haltighis vin, 

por ke Allah enirigu en Sian gratson tiun, 

kiun Li volas. Se ili estus disighitay, Ni tserte 

estus trafinta per dolora puno tiuyn el ili, 

kiuy nekredis. 

 

27\. Kiam la miskredantoy aktseptis en siayn 

koroyn la malsaton, la malsaton, kiu devenas 

de la nestsio, Allah sendis Sian paeon al Sia 

sendito kay al la kredantoy kay Li ordonis al 

ili la kredon de la yustetso kay ili pravis kay 

mentis ghin. Allah konas tsiuyn aferoyn. 

 

 

 

 

 

28\. Allah vere plenumis al Sia sendito en 

vero lian vizion: "Vi tserte eniros en la Sank- 

tan Moskeon, se Allah volas, sekuray, kun 

razitay kapoy au kun mallonga hararo. Vi ne 

timos, tsar Li stsias, kion vi ne stsias. Krome, 

Li destinis tuyan venkon. 

 

29\. Estas Li Tiu, kiu sendis Sian senditon 

kun la gvidilo kay kun la vera relighio por ighi 

ghin venki super tsiu relighio. Allah sufitsas ki- 

el atestanto. 

 

30\. Mahometo estas sendito de Allah. Tiuy, 

kiuy estas kun li, estas severay kontrau la 

miskredantoy, sed afablay inter si. Vi vidas 

ilin riverentsi, terenkusighi, strebante al la gra- 

tso de Allah kay al Lia plezuro. Iliay distin- 

ghiloy estas sur iliay vizagoy: la signoy de la 

terenkusigo. Yen ilia similayb en la Torao 

kay ilia similayo en la Evanghelio: "Hi estas 

kiel la semgrayno, kiu estigas sian ghermon, 

poste plifortigas ghin, poste ghi dikigas kay 

firme staras sur sia trunketo, goyigante la 

semistoyn". Ghi kolerigos la miskredantoyn. 

Allah promesis al tiuy el ili, kiuy kredas kay 

bonfaras, pardonon kay grandegan rekom- 

pentson. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 049

Tsapitro 49 Al-Hugurat (La logtsambroy)\* 26-a parto 

 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Ho vi kredantoy, ne estu provokantay en 

la tseesto de Allah kay de Lia sendito, sed 

respektegu Allahon. Vere Allah estas tsioau- 

da, tsiostsia. 

 

3\. Ho vi kredantoy, ne lautigu viayn votsoyn 

super tiun de la Profeto kay ne parolu tiel 

laute al li, kiel vi kutimas paroli unu kun la 

alia, por ke ne vanigu viay faroy , dum vi ne 

priatentas. 

 

4\. Kiuy mallautigas siayn votsoyn antau la sen- 

dito de Allah, estas ili tiuy, kies koroyn Allah 

purighis en yustetso. Por ili estos pardono kay 

grandega rekompentso. 

 

5\. Kiuy tamen vokas vin laute de ekster la 

logtsambroy, la pley multay el ili ne kompre- 

nas. 

 

6\. Se ili havus patsientson, ghis vi eliras al ili, 

por ili estus pli bone. Allah estas senkulpighe- 

ma, pardonema. 

 

7\. Ho vi kredantoy, se iu malbonulo venas al 

vi kun iu novayo, kontrolu ghin, por ke vi ne 

faru malyustetson al ghento nestsianta kay devu 

penti poste pro tio, kion vi faris. 

 

8\. Stsiu, ke la sendito de Allah estas inter vi. 

Se li kondutus pri kelkay aferoy lau via volo, 

vi pereus, sed Allah belighis la kredon por vi 

kay ornamis ghin en viay koroy kay Li ighis vin 

malami la miskredon kay la malbonfaron kay 

la kontraustaron. Estas ili tiuy, kiuy sekvas la 

rektan voyon 

 

 

9\. per la gratso kay la kompato de Allah. Al- 

lah estas tsiostsia, saga. 

 

 

 

 

10\. Se du partioy de kredantoy batalas unu 

kontrau la alia, patsigu ilin ambau, sed se unu 

el ill ekstsesas kontrau la alia, tiam batalu 

kontrau tiu, kiu ekstsesis, ghis ghi revenos al la 

obeemo al Allah. Kiam ghi revenas, patsigu 

ilin ambau lau yustetso kay agu yuste. Vere 

Allah amas tiuyn, kiuy agas yuste. 

 

 

 

 

 

 

 

11\. Vere la kredantoy estas fratoy, do patsi- 

gu viayn fratoyn kay respektegu Allahon, 

por ke estu kompato por vi. 

 

 

 

12\. Ho vi kredantoy\! Ne ridu iuy el vi pri la 

aliay - eble tsi tiuy estas pli bonay ol tiuy - 

nek virinoy pri aliay virinoy Â— eble tsi tiuy es- 

tas p\!i bonay ol tiuy. Ne kalumniu kay ne in- 

suitu unu la alian. Malbona estas la akuzo 

de malvirto post la kredo\! Kiuy ne pentas, 

tiuy estas la malpieguloy. 

 

13\. Ho vi kredantoy, evitu la oftan suspek- 

tadon, tsar kelkay suspektoy estas peko, kay 

ne spionu kay ne kalumniu unu la alian. Tsu 

al iu el vi platsus manghi la karnon de sia fra- 

to mortinta? Vi tserte abomenus tion. Res- 

pektegu do Allahon. Vere Allah estas grand- 

anima, pardonema. 

 

14\. Ho vi homoy\! Ni kreis vin el viro kay vi- 

rino kay faris vin popoloy kay triboy por ke 

vi ekkonu unu la alian. Vere antau Allah la 

pley eminenta el vi estas tiu, kiu estas la pley 

yusta. Vere Allah estas tsiostsia, tsiokona. 

 

15\. La Araboy de la dezerto diras: "Ni kre- 

das". Diru: "Vi ne kredas, vi nur diras: "Ni 

aktseptis la lslamon", sed la kredo ankorau 

ne eniris en viayn koroyn". Se vi tamtsn obeos 

Allahon kay Lian senditon, tiam Li malplii- 

gos neniun el viay faroy. Vere All;Yi estas 

senkulpighema, pardonema. 

 

16\. Vere, kredantoy estas nur tiuy, kiuy kre- 

das ye Allah kay al Lia sendito, poste ne du- 

bas, sed batalas per siay proprayoy kay per 

tuta animo por la afero de Allah. Tiuy estas 

la sintseremuloy.  

 

 

 

17\. Diru: "Tsu vi volas instrui Allahon pri 

via relighio, kvankam Allah stsias tsion, 

estas en la tsieloy kay kio estas sur la tero, 

kvankam Allah stsias tsiuyn ayoyn? ". 

 

18\. Hi rigardas kiel favoron faritan al vi, 

ili aktseptis la Islamon. Diru: "Ne rigardu ki- 

el favoron al mi, ke vi aktseptis la Islamon.  

Ne\! Male, Allah donis favoron al vi, tsar 

gvidis vin al la kredo, se vi estas sintseray". 

 

19\. Vere Allah konas la sekretoyn de la tsie-  

loy kay de la tero kay Allah vidas, kion vi

faras.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

## SURA N. 050

*La Sankta Kurano, Tjapitro 50 (law N. Vessella): *

# *Kaaf *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Kaaf. Per la glora Kurano\!  
2\. Yen\! Ili miras, tjar al ili venis admonanto el ilia mezo, kay la
miskredantoy diras: "Tji tio estas mirindazjo\!  
3\. Kiel? Post kiam ni mortis kay faridjis polvo, tju ni revividjos? Tji
tiu reveno estas neebla".  
4\. Ni tserte stsias, kion la tero konsumas el ili, kay tje Ni estas
Libro, kiu tjion enhavas.  
5\. Ne\! Ili rifuzis la veron, kiam dji venis al ili, kay ili nun
trovidjas en konfuza stato.  
6\. Tju ili ne rigardis la tjielon supre, kiel Ni konstruis kay ornamis
djin, kay kiel dji ne havas makulon?  
7\. Kay la teron - Ni plivastighis djin kay Ni estighis sur dji firmayn
montoyn kay Ni elirighis de dji tjiuspetsayn belayn paroyn  
8\. kiel klarighilon kay admonilon por tjiu servanto, kiu
konvertidjas,  
9\. kay Ni sendis el la nuboy akvon benatan, kay per dji Ni estighis
djardenoyn kay grenon por rikolti  
10\. kay altayn palmoyn, sur kiuy estas fruktospikoy unu super la
alia,  
11\. provizazjo por la servantoy, kay Ni revivighis per dji senvivan
teron. Tiel estos la revividjo.  
12\. Yam antaw ili rifuzis la popolo de Noha kay la Popolo de la Puto
kay Tamuudo,  
13\. kay la Aadanoy kay Faraono kay la fratoy de Loto,  
14\. kay la Popolo de la Arbaro kay la popolo de Tubbao. Tjiuy kulpighis
pri mensogo la senditoyn, tial Mia minatso realidjis.  
15\. Tju Ni latsidjis pro la unua kreo? Ne\! Tamen ili estas en dubo pri
la nova kreo.  
16\. Vere, Ni kreis la homon kay Ni stsias, kion flustras al li lia
animo, tjar Ni estas pli proksima al li ol lia gordjveyno.  
17\. Kiam la du andjeloy reghistrantay reghistras, sidante ye la dekstra
kay ye la maldekstra flanko,  
18\. kiam li elparolas vorton, tjiam estas apud li gardanto, tjiam preta
por reghistri.  
19\. Tserte venos la angoro de la morto, vere: "Estas tio, de kio vi
provis fudji",  
20\. kay estos blovite en la trumpeton: "Tji tiu estas la tago de la
minatso".  
21\. Tjiu animo venos, kun dji unu pu|anto kay unu atestanto:  
22\. "Vi vere kutimis ignori tion; Ni tamen forprenis de vi vian vualon
kay via rigardo hodiaw estas penetranta".  
23\. Lia kunulo diros: "Tji tio estas preta tje mi por esti atestita".  
24\. "Zjetu, vi ambaw, en la Inferon tjiun ribeleman miskredanton,  
25\. kiu malhelpas la bonon, tjiun ekstsesanton, dubanton,  
26\. kiu metis apud Alaho alian Dion, zjetu lin do, vi ambaw, en la
severan punon\!"  
27\. Lia kunulo diros: "Nia Sinyoro, mi ne deloghis lin al la ribelemo,
li mem iris malproksimeghen en la erarado\!"  
28\. Li diros: "Ne disputu en Mia tjeesto. Mi tserte sendis antaw vi
mian minatson.  
29\. La vorto ne |andjidjas tje Mi kay Mi neniel estas malyusta kontraw
la servantoy".  
30\. En tiu tago Ni diros al la Infero: "Tju vi estas plena?", kay dji
respondos: "Tju estas ankoraw plie?"  
31\. kay la Paradizo estos alproksimighita al la yustuloy, dji ne plu
estos malproksima.  
32\. "Tio estas, kio estis promesita - por tjiu, kiu tjiam turnas sin al
Li kay atentas,  
33\. kiu respekteghis la Doneman sekrete, kay venis al Li kun pentema
koro:  
34\. Eniru en djin en patso. Tiu tji estas la tago de la Eternetso".  
35\. En dji ili posedas tjion, kion ili volas, kay tje Ni estas etj plie
da tio.  
36\. Kiom multayn popoloyn Ni neniighis antaw ili\! Ili estis pli fortay
ol tji tiuy ye povo. Ili sertjis tjie tjirkawe, tju estas rifudjeyo.  
37\. Vere en tio estas admono por tiu, kiu posedas koron kay awskultas
kay atentas.  
38\. Vere, Ni kreis la tjieloyn kay la teron, kay tion, kio estas inter
ili ambaw, en ses tagoy kay Nin ne tu|is latsetso.  
39\. Tial toleru patsientse, kion ili diras, kay lawdegu la gloron de
via Sinyoro antaw la sunlevidjo kay antaw la sunsubiro.  
40\. Ankaw en parto de la nokto lawdegu Lin kay post la deviga predjo.  
41\. Awskultu\! La tago, en kiu la vokanto vokos el proksima loko,  
42\. la tago, kiam ili awdos la sonon de la trumpeto en la vero, tiu
estos la tago de la relevidjo.  
43\. Vere Ni igas vivi kay morti kay al Ni estos la heymiro.  
44\. En la tago, en kiu fendidjos la tero por ilin rapide elzjeti - tiu
estos kunveno fatsila por Ni.  
45\. Ni bone stsias, kion ili parolas, kay vi ne estis sendita al ili
por perforte devighi, do admonu per la Kurano tiun, kiu timas Mian
minatson.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 051

*a Sankta Kurano, Tjapitro 51 (law N. Vessella): *

# *La ventoy dissemantay *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la ventoy dissemantay tjien,  
2\. kiuy portas |ardjon de pluvo  
3\. kay rapidas for  
4\. kay obeas la ordonon\!  
5\. Vere tio, kio estis promesita, estas vera,  
6\. kay la lasta Yudjo tserte venos.  
7\. Per la tjielo plena de voyoy\!  
8\. Vere vi malkonsentas en viay paroloy.  
9\. Estos devoyighita nur tiu, kiu estis devoyighenda.  
10\. Pereu la mensoguloy\!  
11\. Tiuy, kiuy ignoras la veron en profunda nestsio.  
12\. Ili demandas: "Kiam estos la Tago de la lasta Yudjo?".  
13\. Estos la tago, en kiu ili estos turmentegatay per la fayro.  
14\. "Gustumu vian turmenton. Dji estas tio, kion vi volis aktseli".  
15\. Vere la yustuloy estos en djardenoy kay tje fontoy,  
16\. ritsevante tion, kion donos al ili ilia Sinyoro, tjar ili antawe
estis bonfarantoy.  
17\. Ili dormis nur malgrandan parton de la nokto  
18\. kay ye la taghidjo ili petis pardonon;  
19\. el iliay proprazjoy tjiam estis parto destinita por la almozuloy
kay por la malhelpitoy.  
20\. Sur la tero estas signo por la firme kredantay,  
21\. kay ankaw en vi mem. Tju vi do ne volas vidi?  
22\. En la tjielo estas via provizazjo kay tio, kio estas promesita.  
23\. Tial, per la Sinyoro de la tjielo kay de la tero, tio tji tserte
estas vera, tiel kiel estas vere, ke vi parolas.  
24\. Tju ne atinghis vin la rakonto de la noblay gastoy de Abrahamo?  
25\. Kiam ili eniris en lian domon kay diris: "Patson\!", li respondis:
"Patson\!". Ili estis fremduloy.  
26\. Li iris silente al sia familio kay alportis grasan bovidon  
27\. kay metis djin antaw ilin. Li diris: "Tju vi ne volas mandji?".  
28\. Li tiam ektimis ilin, kay ili diris: "Ne timu", kay donis al li la
bonan novazjon pri sadja filo.  
29\. Tiam venis lia edzino embarasita, |i frapis sian vizadjon kay
diris: "Mi estas nefekunda malyunulino\!"  
30\. Ili diris: "Tiel estas, sed via Sinyoro parolis, vere Li estas la
Sadja, la Tjiostsia".  
31\. Li demandis: "Kia do estas via komisio, ho senditoy?".  
32\. Ili respondis: "Ni vere estas senditay al popolo pekema,  
33\. por falighi sur ilin |tonoyn el arghilo  
34\. distinghitayn per signo de via Sinyoro por la ekstsesanto".  
35\. Ni elirighis tjiuyn kredantoyn, kiuy estis tie,  
36\. kay Ni trovis tie nur unu domon de submetidjintoy,  
37\. kay Ni postlasis en dji signon por tiuy, kiuy timas la doloran
punon;  
38\. kay ankaw en Moseo estis signo, tjar Ni sendis lin al Faraono kun
awtoritato evidenta.  
39\. Tiu tamen turnis sin for pro sia povo kay diris: "Sortjisto aw
frenezulo".  
40\. Ni ekkaptis lin kay liayn trupoyn kay zjetis lin en la maron, tjar
li estis mallawdinda.  
41\. Signo estis ankaw en la Adanoy, kiam Ni sendis kontraw ilin detruan
venton.  
42\. Tjion, kion dji trafis, dji postlasis nur, kiam dji faris djin
kvazaw tsindro.  
43\. Ankaw en la Tamudoy estis signo, kiam estis dirite al ili: "Djuu la
vivon por iom da tempo".  
44\. Ili tamen mal|atis la ordonon de sia Sinyoro, tial trafis ilin la
fulmotondro, djuste kiam ili rigardis.  
45\. Ili tiam ne kapablis staridji denove kay por ili ne estis
helpantoy.  
46\. Antawe Ni neniighis la popolon de Nohao. Ili vere estis popolo
malpiega.  
47\. Ni konstruis la tjielon per Niay manoy kay Ni vere posedas vastan
forton;  
48\. kay la teron Ni etendis; kiel bele Ni etendis djin\!  
49\. De tjiu azjo Ni kreis paroyn, por ke vi pripensu;  
50\. sertju do rifudjon tje Alaho; mi estas por vi klariga admonanto de
Li.  
51\. Ne aldonu alian Dion al Alaho; mi estas por vi klariga admonanto de
Li.  
52\. Tiel ankaw antawe diris tiuy, al kiuy venis iu sendito: "Sortjisto
aw frenezulo".  
53\. Tju ili eble heredighis tion unu al la alia? Ne\! Ili tjiuy estas
kontrawstarema popolo.  
54\. Turnu vin do for de ili (Profeto\!): pro tio vin ne trafos
riprotjo.  
55\. Kay dawrigu vian admonadon, tjar tserte la admonado utilas al la
kredantoy.  
56\. Ni kreis la Djinoyn kay la homoyn, nur por ke ili adoru Min.  
57\. Mi ne volas de ili provizazjon kay Mi ne volas de ili nutrazjon.  
58\. Vere Alaho estas la Provizanto, la Posedanto de la povo, la
Fortega.  
59\. Vere por la malpieguloy estos sorto simila al tiu de iliay kunuloy,
do ili ne petu, ke dji estu aktselata.  
60\. Ve al la miskredantoy pro ilia tago, pri kiu estis minatsite al
ili\!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 052

*La Sankta Kurano, Tjapitro 52 (law N. Vessella): *

# *La monto *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la monto\!  
2\. Per Libro skribita  
3\. sur elvolvita pergameno\!  
4\. Per la Domo ofte vizitata  
5\. kay per djia alta tegmento\!  
6\. Per la |velinta maro\!  
7\. Tserte la puno de via Sinyoro alvenos,  
8\. ne ekzistas iu ayn, kiu povus malhelpi djin\!  
9\. En la tago, en kiu la tjielo treeghe skuidjos  
10\. kay la montoy movidjos rapide,  
11\. ve en tiu tago al tiuy, kiuy rifuzis la veron  
12\. kay amuzidjis per vanay paroladoy\!  
13\. En la tago, en kiu ili estos pu|itay perforte en la fayron de la
Infero:  
14\. "Tji tiu estas la fayro, kiun vi kutimis nei.  
15\. Tju tji tio estas maghio aw tju vi vere ne vidas?  
16\. Brulu en dji: tju vi nun estos patsientsay, tju malpatsientsay,
estas egale, vi estos rekompentsitay nur pro tio, kion vi faris"  
17\. Vere la yustuloy estos en la Paradizo kay en felitjo,  
18\. djuante tion, kion ilia Sinyoro donis al ili, kay ilia Sinyoro
savos ilin de la puno de la fayro.  
19\. "Mandju kay trinku kun plezuro pro tio, kion vi faris".  
20\. Ili ku|os sur ordighitay kusenoy kay Ni edzigos ilin al grandokulay
frawlinoy.  
21\. La kredantoyn, kiuyn iliay idoy sekvos ye la kredo, Ni unuigos kun
iliay idoy, kay Ni neniel malpliigos iliayn faroyn. Tjiu homo estos
garantiazjo por tio, kion li meritis.  
22\. Ni krome provizos ilin per tjiuy fruktoy kay viando, kiuyn ili
deziras.  
23\. Tie ili transdonos unu al la alia kalikon, en kiu estas nek
vantetso nek peko.  
24\. Inter ili tjirkawiros yunuloy zorgantay pri ili, kiel bone gardatay
perloy.  
25\. Ili turnu sin unu al la alia, demandante retsiproke;  
26\. ili diros: "Antawe ni vere estis en zorgo pri niay familioy,  
27\. Alaho tamen kompatis al ni kay savis nin de la turmento de la
varmega vento.  
28\. Ni vere kutimis antawe predji al Li. Li vere estas la Bonega, la
Pardonema".  
29\. Do admonu: vi vere per la gratso de via Sinyoro estas nek divenisto
nek frenezulo.  
30\. Tju ili diras: "Li estas poeto, ni volas atendi, ke lin trafu iu
malfelitjo"?  
31\. Diru: "Atendu do\! Mi estas kun vi unu el la atendantoy".  
32\. Tju tion ordonas al ili ilia prudento, aw tju ili estas ribelema
popolo?  
33\. Tju ili diras: "Li elpensis tion"? Ne\! Ili ne volas kredi.  
34\. Ili do alportu rakonton similan al tiu tji, se ili estas
sintseray\!  
35\. Tju ili estis kreitay el nenio, aw tju ili mem estas la kreintoy?  
36\. Tju ili kreis la tjieloyn kay la teron? Ne\! Ili nenion firme
kredas.  
37\. Tju estas apud ili la trezoroy de via Sinyoro, aw tju ili mem estas
la gardantoy?  
38\. Tju ili posedas |tupetaron, sur kiu ili povas awskulti? Tiukaze do
alportu al ili la awskultanto pruvon evidentan\!  
39\. Tju Li havas filinoyn kay vi havas filoyn?  
40\. Tju vi volas rekompentson de ili, tiel ke ili nun estas |ardjitay
per |ardjo de |uldoy?  
41\. Tju ili posedas la Nevideblazjon, tiel ke ili povas skribi djin?  
42\. Tju ili intentsas militruzon? Tamen la miskredantoy estas tiuy,
kontraw kiuy estos la militruzo.  
43\. Tju ili havas alian Dion ol Alahon? Sankta estas Alaho\! For de Li
tion, kion ili aldonas al Li kiel rivalon\!  
44\. Se ili vidus petson de tjielo fali, ili dirus: "Tio tji estas nur
amasighitay nuboy".  
45\. Lasu ilin do, djis ili renkontos sian tagon, tiun, en kiu ili
svenos,  
46\. la tagon, en kiu neniom utilos al ili iliay ruzoy kay por ili ne
estos helpo.  
47\. Vere por la malpieguloy estos ankaw alia puno krom tiu tji, sed la
pley multay el ili ne stsias tion.  
48\. Vi tamen atendu patsientse la yudjon de via Sinyoro, tjar vi estas
antaw Niay okuloy; kay lawdegu la gloron de via Sinyoro, kiam vi
ekstaras.  
49\. Ankaw en parto de la nokto lawdegu Lin, kay kiam la steloy
palidjas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 053

*La Sankta Kurano, Tjapitro 53 (law N. Vessella): *

# *La stelo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la stelo, kiam dji subiras\!  
2\. Via samtribano nek eraras nek estas trompita  
3\. nek parolas propravole.  
4\. Dji estas nur revelatsio, kiu estis revelatsiita;  
5\. lin instruis Tiu, kiu havas grandan povon,  
6\. kiu posedas la povon. Li nun sidas sur la Trono,  
7\. Li estas en la pley alta horizonto.  
8\. Poste li alproksimidjis al Dio kay Tiu tji malsupreniris al li,  
9\. tiel ke li faridjis kvazaw |nuro de du arkoy aw etj pli proksima,  
10\. kay Li revelatsiis al Sia servanto, kion Li revelatsiis.  
11\. La koro de la Profeto ne estas malfidela al tio, kion li vidis.  
12\. Tju vi do volas disputi pri tio, kion li vidis?  
13\. Li vere vidis djin malsupreniri ankaw alifoye,  
14\. apud la pley malproksima lotusarbo,  
15\. apud la djardeno de la tjiama lodjeyo;  
16\. kiam kovris la lotusarbon, kio djin kovris,  
17\. la rigardo nek hezitis nek deturnidjis.  
18\. Vere li vidis la pley grandan signon de sia Sinyoro.  
19\. Vi male: tju vi vidis Laton kay Uzaon  
20\. kay Manaton, la trian, la alian idolon?  
21\. Kiel? Tju vi havas la knaboyn kay Li la knabinoyn?  
22\. Tiu vere estus malyusta divido.  
23\. Ili estas nur nomoy, kiuyn vi elpensis vi kay viay patroy -, por
kiuy Alaho ne sendis iun ayn awtoritaton. Ili sekvas nur sian supozon
kay sian deziron, kvankam yam venis al ili la gvidilo de ilia Sinyoro.  
24\. Tju la homo povas havighi al si tion, kion li volas?  
25\. Al Alaho apartenas la venonta kay la Tji tiea vivo.  
26\. Ekzistas en la tjieloy iu andjelo, kies propeto neniom utilos, krom
post kiam Alaho donis la permeson, por kiu Li volas kay por kiu al Li
platjas.  
27\. Vere tiuy, kiuy ne kredas al la vivo venonta, nomas la andjeloyn
per virinay nomoy,  
28\. sed ili ne havas iun ayn stsion pri tio, ili sekvas nur sian
supozon, sed ilia supozo neniom utilos al ili kontraw la vero.  
29\. Tial turnu vin for de tiu, kiu turnas sian dorson al Nia admono,
kay strebas nur al la vivo de tji tiu mondo.  
30\. Tio estas la maksimumo de ilia stsio. Vere via Sinyoro estas Tiu,
kiu bone konas tiun, kiu devoyidjas de Lia afero, kay Li konas tiun, kiu
estas sur la rekta voyo.  
31\. Al Alaho apartenas, kio estas en la Tjieloy, kay kio estas sur la
tero, por ke Li repagu tiuyn, kiuy malbonfaras, pro tio, kion ili faris,
kay rekompentsu tiuyn, kiuy bonfaras, per la pley bela rekompentso.  
32\. Tiuy, kiuy evitas la pley abomenindayn pekoyn kay hontindazjoyn kay
faras nur malgravayn pekoyn, stsiu: vere la pardonemo de via Sinyoro
estas vasta. Li bone konas vin ekde la tempo, kiam Li elirighis vin de
la tero, kay ekde kiam vi estis djermoy en la uteroy de viay patrinoy.
Tial ne proklamu vin mem puray. Li bone stsias, kiu evitas la
malbonon.  
33\. Tju vi vidas tiun, kiu turnas sin for  
34\. kay donas malmulton kay estas avara?  
35\. Tju li havas stsion pri la Nevideblazjo, tiel ke li povas vidi
djin?  
36\. Tju male ne estis dirite al li tio, kio trovidjas en la legazjo de
Moseo  
37\. kay de Abrahamo, kiu plenumis sian devon?  
38\. Ke neniu animo yam |ardjita povas porti la |ardjon de la alia,  
39\. kay ke al la homo nenio alia utilos ol lia propra strebado,  
40\. kay ke lia strebado baldaw estos vidita,  
41\. - poste li estos rekompentsita per abunda rekompentso -  
42\. kay ke al via Sinyoro estos la fina reveno,  
43\. kay ke estas Li Tiu, kiu igas ridi kay plori,  
44\. kay ke estas Li Tiu, kiu igas morti kay vivi,  
45\. kay ke Li kreis ambaw seksoyn, viran kay virinan  
46\. el spermoguto kiu estis elver|ita,  
47\. kay ke al Li apartenas la alia kreo,  
48\. kay ke estas Li Tiu, kiu faras ritja kay malritja,  
49\. kay ke estas Li la Sinyoro de la stelo Sirio,  
50\. kay ke Li neniighis la antawayn Adanoyn  
51\. kay Tamudon, kay al neniu indulghis,  
52\. kay antawe la popolon de Noaho vere ili estis malpieguloy kay
ribelantoy.  
53\. Li detruis la pekemayn urboyn,  
54\. tiel ke ilin kovris tio, kio ilin kovris.  
55\. Pri kiu el la bonfaroy de via Sinyoro vi do volas dubi?  
56\. Tji tiu estas admonanto de la sama spetso kiel la antaway
admonantoy.  
57\. Alproksimidjas la Horo alproksimidjanta,  
58\. neniu alia ol Alaho povas haltighi djin.  
59\. Tju vi miras pro tiu tji anontso?  
60\. Tju vi ridas kay ne ploras?  
61\. Tju vi volas plu ignori?  
62\. Terenku|idju prefere antaw Alaho, kay adoru\!

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 054

*La Sankta Kurano, Tjapitro 54 (law N. Vessella): *

# *La luno *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Alproksimidjas la Horo kay la luno fendidjis,  
2\. kay, se ili vidas signon, ili turnas sin for kay diras: "Tio Tji
estas dawra maghio".  
3\. Ili rifuzas la veron kay sekvas siayn proprayn pasioyn, sed tjiu
afero estis yam dekretita tserte.  
4\. Vere venis al ili novazjo, en kiu estas admono,  
5\. perfekta sadjo; sed ili ne profitas de la admono,  
6\. do turnu vin for de ili. En la tago, en kiu la heroldo vokos ilin al
la malagrablazjo,  
7\. kun rigardoy mallevitay, ili eliros el la tomboy, kvazaw disighitay
akridoy,  
8\. kurante al la heroldo. Diros la miskredantoy: "Tiu tji estas terura
tago\!".  
9\. Antaw ili yam rifuzis la popolo de Noaho, ili ya rifuzis Nian
servanton kay diris: "Frenezulo, forlasita\!".  
10\. Li tiam predjis al sia Sinyoro: "Mi estas venkita, do helpu min".  
11\. Ni do malfermis la pordoyn de la tjielo por la ver|ata akvo,  
12\. kay Ni el|prutsighis fontoyn el la tero, tiel ke renkontidjis la
akvoy por dekretita tselo,  
13\. kay Ni portis lin sur |ipon el tabuloy kay nayloy.  
14\. Dji nadjis sub Niay okuloy, kiel konsolo, tjar li estis
forpu|ita.  
15\. Ni vere faris djin signo; tju tamen estas iu ayn, kiu aktseptas
Nian admonon?  
16\. Kia do estis Mia puno kay Mia admono\!  
17\. Vere Ni faris la Kuranon fatsila por la admono; tju tamen estas iu,
kiu aktseptas la admonon?  
18\. La Adanoy neis. Kia do estis Mia puno kay Mia admono\!  
19\. Ni vere sendis kontraw ilin detruan ventegon en tago de senfina
malfelitjo,  
20\. kiu fortrenis la homoyn, kvazaw ili estus trunkoy de elradikighitay
palmoy.  
21\. Yen\! Kia estis Mia puno kay Mia admono\!  
22\. Vere Ni faris la Kuranon fatsila por la admono; tju tamen estas iu,
kiu aktseptas la admonon?  
23\. Ankaw la Tamudoy rifuzis la admonantoyn,  
24\. kay diris: "Kiel? Viro el nia mezo, sola\! Tju ni sekvu lin? Tiam
ni vere estus en eraro kay en frenezo.  
25\. Tju djuste al li estis donita la admono el ni tjiuy? Ne\! Li estas
vantema mensogulo".  
26\. Morgaw ili ekstsios, kiu estas la vantema mensogulo\!  
27\. Ni vere sendos la kamelinon kiel provon por ili: do observu ilin
kay persistu,  
28\. kay anontsu al ili, ke la akvo estu disdonita inter ili; tjiu
trinktempo do estu difinita.  
29\. Ili tamen vokis sian kunulon kay li kaptis djin kay trantjis djian
kolon.  
30\. Kia do estis Mia puno kay Mia admono\!  
31\. Ni sendis al ili nur unu kriegon, kay ili faridjis kiel sekidjintay
stoploy.  
32\. Vere Ni faris la Kuranon fatsila por la admono; tju do estas iu,
kiu aktseptas la admonon?  
33\. Ankaw la popolo de Lot rifuzis la admonantoyn.  
34\. Vere Ni sendis sur ilin pluvon de |tonoy, krom sur la familion de
Loto, kiun Ni savis ye la taghidjo,  
35\. kiel favoro de Ni. Tiel Ni rekompentsas tiun, kiu estas danka.  
36\. Vere li admonis ilin pri la puno, ili tarnen disputis kun la
admonantoy.  
37\. Ili fakte provis perfide konduki lin for de liay gastoy. Ni tiam
blindighis iliayn okuloyn kay diris: "Gustumu do Mian punon kay Mian
admonon".  
38\. Vere ye la taghidjo atinghis ilin dawra puno.  
39\. "Tial vi gustumu Mian punon kay Mian admonon".  
40\. Vere Ni faris la Kuranon fatsila por la admono; tju do estas iu,
kiu aktseptas la admonon?  
41\. Ankaw al la popolo de Faraono venis admonantoy,  
42\. ili tamen rifuzis tjiuyn Niayn signoyn, kay Ni ekkaptis ilin, kiel
kapablas ekkapti nur iu tjiopova, fortega.  
43\. Tju la miskredantoy inter vi estas pli bonay ol tiuy? Aw tju vi
havas senpekigon en la Skriboy?  
44\. Tju ili diras: "Ni estas trupo venkema"?  
45\. La trupoy tamen estos venkitay kay ili turnos siayn dorsoyn.  
46\. Ne\! La Horo estas la tempo, pri kiu estis minatsite al ili, kay la
Horo estos terura kay maldoltja.  
47\. La pekuloy vere estos en eraro kay en frenezo  
48\. en la tago, en kiu ili estos trenitay en la fayron sur siay
vizadjoy: "Gustumu la kontakton de la Infero\!".  
49\. Ni vere kreis tjion lauw difinita mezuro,  
50\. kay tjiu Nia ordono estos plenumita per unu vorto kiel
palpebrumo,  
51\. kay Ni tserte neniighis natsioyn kiel via. Tju estas iu, kiu
aktseptas la admonon?  
52\. Tjio, kion ili faris, trovidjas en la Libroy,  
53\. kay tjio malgranda kay granda estas enreghistrita.  
54\. Vere la yustuloy estos en djardenoy kay inter riveroy,  
55\. en eterna loko apud la tjiopova Redjo.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 055

*La Sankta Kurano, Tjapitro 55 (law N. Vessella): *

# *LA DONEMA *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1 . La Donema  
2 . instruis la Kuranon,  
3 . kreis la homon,  
4 . instruis al li esprimi sin kompreneble.  
5 . La suno kay la luno sekvas siayn voyoyn law mezuro,  
6 . la herboy kay la arboy riverentsas;  
7 . Li altighis la tjielon konveksan kay difinis la mezuron,  
8 . por ke vi ne ekstsesu la mezuron.  
9 . Tiel vi pesu tjion djuste, kay ne malpliigu malyuste la mezuron.  
10\. Li destinis la teron por la vivantay estazjoy;  
11\. Sur dji estas fruktoy kay palmoy kun fruktospikoy,  
12\. kay greno en uyoy kay bonodoray floroy.  
13\. Kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi do volas nei, ho vi homoy
kay Djinoy?  
14\. Li kreis la homon el seka arghilo, kiu estas kiel poto el bakita
arghilo.  
15\. Li kreis la Djinoyn el la flamo de la fayro.  
16\. Kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
17\. La Sinyoro de ambaw Orientoy kay de ambaw Oktsidentoy.  
18\. Kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
19\. Li liberighis ambaw maroyn, por ke ili renkontu unu la alian,  
20\. inter ili estas baro, kiun ili ne povas transpa|i,  
21\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
22\. el ambaw venas perloy kay koraloy,  
23\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
24\. al Li apartenas la altay |ipoy sur la maro, kiuy estas kiel
montoy.  
25\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
26\. Tjio, kio estas sur la tero estas pasema,  
27\. sed la vizadjo de via Sinyoro restos - la Maystro de la mayestetso
kay de la honoro.  
28\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
29\. Al Li predjas tjiu, kiu estas en la tjieloy kay sur la tero.
Tjiumomente Li malka|as sin en nova brilego.  
30\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
31\. Ankaw pri vi baldaw Ni zorgos, vi ambaw, Djinoy kay homoy;  
32\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
33\. ho vi kunveno de Djinoy kay homoy, se vi kapablas iri trans la
limoyn de la tjieloy kay de la tero, iru\! Vi ne kapablos iri sen
permeso.  
34\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
35\. Estos sendita, kontraw vin ambaw, flamo el fayro kay fumego, kay vi
ambaw ne venkos.  
36\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
37\. Kiam la tjielo fendidjos kay faridjos rudja kiel rudja ledo,  
38\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
39\. en tiu tago neniu homo aw Djino estos demandita pri sia peko;  
40\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
41\. la kulpuloy estos rekoneblay pro siay distingay signoy, kay ili
estos ekkaptitay ye la hartufoy kay ye la piedoy.  
42\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
43\. Tiu tji estas la Infero, kiun la kulpuloy neis.  
44\. Ili iros tien kay reen inter dji kay bolanta akvo.  
45\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
46\. Por tiu tamen, kiu timas la tjeeston de sia Sinyoro, estos du
djardenoy  
47\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
48\. kun diversspetsay arboy,  
49\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
50\. en ambaw estos po du fluantay fontoy,  
51\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
52\. en ambaw estos, de tjiu frukto, paroy.  
53\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
54\. Ili ku|os sur kusenoy, kies sub|tofo estos brokato, kay la fruktoy
de ambaw djardenoy estos fatsile atingheblay,  
55\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
56\. En ambaw estos frawlinoy kun modestay rigardoy, kiuyn antawe nek
homo nek Djino tu|is,  
57\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
58\. kvazaw ili estus rubenoy aw koraloy.  
59\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
60\. Tju la rekompentso pro la bono povas esti alia ol bono?  
61.- kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
62\. Apud tji tiuy estos aliay du djardenoy,  
63\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
64\. kun verda malhela foliaro;  
65\. - kiuyn el al bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
66\. en ambaw estos po du fontoy abunde fluantay,  
67\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
68\. en ambaw estos fruktoy kay daktiloy kay granatoy  
69\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
70\. en ili estos bonegay, belegay frawlinoy,  
71\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
72\. frawlinoy grandokulay, en la tendoy,  
73\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
74\. kiuyn antawe nek homo nek Djino tu|is,  
75\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
76\. ku|antay sur verday kusenoy kay belegay tapi|oy.  
77\. - kiuyn el la bonfaroy de via Sinyoro vi ambaw do volas nei?  
78\. Benata estas la nomo de via Sinyoro, la Maystro de la mayestetso
kay de la honoro.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 056

*La Sankta Kurano, Tjapitro 56 (law N. Vessella): *

# *La okazantazjo *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Kiam okazos la okazantazjo,  
2\. - nenio povos malhelpi djian realidjon -  
3\. kiu altigas kay malaltigas;  
4\. kiam la tero forteghe skuidjos,  
5\. kay la montoy estos tute pistitay,  
6\. kay faridjos polvo, tjien dis|utita,  
7\. kay vi estos dividitay en tri grupoyn:  
8\. unue, tiuy ye la dekstra flanko - kion vi stsias pri tiuy ye la
dekstra flanko? -  
9\. poste, tiuy ye la maldekstra flanko - kion vi stsias pri tiuy ye la
maldekstra flanko? -  
10\. kay la antawirintoy estos la antawirantoy  
11\. ili estos la pley proksimay al Dio,  
12\. en djardenoy de felitjo.  
13\. Multay el ili estos prauloy,  
14\. malmultay posteuloy.  
15\. Ili sidos sur broditay kusenoy,  
16\. ku|ante sur ili, vidalvide;  
17\. zorgos pri ili yunuloy, kiuy ne malyunidjos,  
18\. kun krateroy, kalikoy kay pokaloy da fre|a trinkazjo  
19\. - kiu kawzos nek kapdoloroyn nek ebrietson  
20\. kay kun la fruktoy, kiuyn ili preferas,  
21\. kay kun viando de birdoy, kiun ili deziras,  
22\. kay frawlinoy grandokulay,  
23\. kvazaw ka|itay perloy,  
24\. kiel rekompentso pro tio, kion ili faris.  
25\. Tie ili awdos nek vanan babiladon nek pekayn paroloyn,  
26\. nur la vorton: "Patson\! Patson\!".  
27\. Pri tiuy ye la dekstra flanko - kion vi stsias pri tiuy ye la
dekstra flanko? -  
28\. ili estos inter lotusarboy sen dornoy,  
29\. kay fruktoplenay bananarboy,  
30\. kay lardjay ombroy,  
31\. apud fluanta akvo,  
32\. kun abunday fruktoy  
33\. senfinay, permesitay,  
34\. sur altay litoy.  
35\. Ni vere faris iliayn edzinoyn miriga kreo,  
36\. Ni faris ilin virgulinoy,  
37\. amemay, samadjay,  
38\. posedo de tiuy ye la dekstra flanko;  
39\. Granda nombro da ili estos el la antaway gheneratsioy,  
40\. kay granda nombro el la pli malfruay.  
41\. Pri tiuy ye la maldekstra flanka - kion vi stsias pri tiuy ye la
maldekstra flanko? -  
42\. ili estas inter varmega ventego kay bolanta akvo,  
43\. kay ombroy el nigra fumo  
44\. nek malvarmeta nek refre|iganta.  
45\. Tserte ili antawe pasighis sian vivon en komfortetso,  
46\. kay ili vivis en grava pekado,  
47\. kay kutimis diri: "Kiel? Post kiam ni mortis kay faridjis polvo kay
ostoy, ni verdire vekidjos?  
48\. Kay same niay prapatroy?".  
49\. Diru: "Vere la fruay kay la malfruay,  
50\. Tjiuy kunvenos ye difinita tempo tje difinita tago.  
51\. Tiam, ho vi erarantoy, vi rifuzantoy,  
52\. vi mandjos la fruktoyn de la arbo Zakumo,  
53\. kay plenigos per ili viayn ventroyn;  
54\. poste vi trinkos sur ilin bolantan akvon,  
55\. kiun vi trinkos, kiel trinkas la kamelo soifanta.  
56\. Tiu estos la traktado por ili en la tago de la lasta Yudjo.  
57\. Ni kreis vin. Kial vi do ne volas rekoni la veron?  
58\. Kion vi pensas pri la spermo, kiun vi el|prutsas?  
59\. Tju djin kreis vi aw Ni?  
60\. Ni destinis por vi la morton, kay nenio povas malhelpi Nin  
61\. estighi similayn uloyn anstataw vi, kay fari vin io alia, kion vi
ne stsias.  
62\. Vi tserte konas la unuan kreon. Kial vi do ne volas pripensi?  
63\. Tju vi pripensas pri tio, kion vi semas?  
64\. Tju djin kreskigas vi aw Ni?  
65\. Se Ni volus, Ni povus fari djin polvo, tiam vi ne tjesus plori:  
66\. "Ni vere ruinidjis\!  
67\. Ne\! Ni estas prirabitay\!".  
68\. Tju vi pripensas pri la akvo, kiun vi trinkas?  
69\. Tju sendas djin el la nuboy vi aw Ni?  
70\. Se Ni volus, Ni povus fari djin maldoltja. Kial vi do ne dankas?  
71\. Tju vi pripensas pri la fayro, kiun vi ekbruligas?  
72\. Tju estis vi tiuy, kiuy estighis la arbon por dji, aw tju Ni estas
la Kreinto?  
73\. Ni kreis djin kiel admonon kay utilon por la voyadjantoy tra la
dezerto.  
74\. Tial vi gloregu la nomon de via Sinyoro, la Grandega.  
75\. Yes\! Mi zjuras per la subiro de la steloy,  
76\. kay vere tji tiu estas granda zjuro - se vi nur stsius\!  
77\. Tji tiu vere estas nobla Kurano  
78\. en Libro bone gardata,  
79\. kiun neniu alia povas tu|i, ol la puruloy,  
80\. revelatsio de la Sinyoro de la Universo.  
81\. Tju vi volas rifuzi tji tiun Dian anontson?  
82\. Tju vi volus fari la rifuzon de dji via tjiutaga nutrazjo?  
83\. Kial do, kiam la animo de la mortonto supreniras al lia gordjo,  
84\. kay vi rigardas en tiu momento  
85\. kay Ni estas pli proksima al li ol vi, sed vi ne vidas,  
86\. kial do, se vi ne volas esti yudjitay,  
87\. vi ne pu|as djin reen, se vi estas sintseray?  
88\. Se li nun estas unu el la proksimuloy al Dio,  
89\. tiam li djuos felitjon kay bonodoron kay djardenon de djoyo.  
90\. Se li estas unu el tiuy ye la dekstra flanko,  
91\. "Patson al vi, kiu estas unu el tiuy ye la dekstra flanko\!".  
92\. Se li male estas unu el la rifuzintoy, erarintoy,  
93\. tiam la traktado kontraw li estos bolanta akvo  
94\. kay brulado en la Infero.  
95\. Tji tio, vere, estas tserta vero.  
96\. Tial vi gloregu la nomon de via Sinyoro, la Grandega\!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 057

Tsapitro 57 

 

 

 

AI-Hadid \_(Lafero)\* 

 

 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Gloregas Allahon, kio estas en la tsieloy 

kay sur la tero. Li estas la Tsiopova, la Saga. 

 

3\. Al Li apartenas la suverenetso de la tsieloy 

kay de la tero. Li igas vivi kay morti, kay Li 

havas povon super tsiuy aferoy. 

 

4\. Li estas la Unua kay la Lasta, la Videbla 

kay la Kasita, kay Li stsias tsion. 

 

5\. Estas Li Tiu, kiu kreis la tsieloyn kay la te- 

ron en ses tagoy, poste Li sidighis sur la Tro- 

non. Li stsias, kio eniras en la teron kay kio 

eliras el ghi, kay kio malsupreniras de la tsielo 

kay kio supreniras al ghi. Li estas kun vi, kie 

ayn vi estas. Allah vidas tsion, kion vi faras. 

 

6\. Al Li apartenas la suverenetso de la tsieloy 

kay de la tero. Al Allah revenos tsiuy aferoy. 

 

7\. Li igas la nokton eniri en la tagon, kay Li 

igas la tagon eniri en la nokton. Li konas 

tsion, kio estas en la brustoy. 

 

8\. Kredu ye Allah kay al Lia sendito kay dis- 

donu el tio, de kio Li faris vin heredantoy. 

Por tiuy el vi, kiuy kredas kay almozdonas, 

estosgranda rekompentso. 

 

 

 

 

 

 

 

 

9\. Kio estas al vi, ke vi ne kredas ye Allah, 

kvankam la sendito vokas vin, por ke vi 

kredu ye via Sinyoro, kay yam ritsevis de vi 

solenan promeson, se vi estas kredantoy? 

 

10\. Estas Li Tiu, kiu sendis al Sia servan- 

to evidentayn signoyn, por ke li konduku 

vin el la mallumego al la lumo. Vere Al- 

lah estas kompatema, pardonema al vi. 

 

11\. Kio estas al vi, ke vi ne alrftozdonas por 

la afero de Allah, kvankam la heredayo de 

la tsieloy kay de la tero apartenas al Allah? 

Tiuy el vi, kiuy almozdonis antau la venko 

kay poste batalis, tiuy ne estas egalay Â— ili 

estas superay ye rango Â— al tiuy, kiuy almoz- 

donis apenau, post kiam ili batalis. Al tsiuy 

tamen Allah promesis bonon. Allah bone 

stsias, kion vi faras. 

 

 

 

12\. Kiu estas tiu, kiu donas al Allah belan 

prunton? Li multobligos ghin por li, kay 

por li estos nobla rekompentso. 

 

1 3. lutaghe vi vidos la kredantoyn kay la kre- 

dantinoyn. kiam la radioy de ilia lumo an- 

tauiros ilin kay iliayn manoyn dekstrayn:\* 

"Bona novayo por vi hodiau\! Gardenoy, 

sub kiuy fluas riveroy, por ke vi restu en 

 

ili por tsiam. Tiu estas la pley granda feli- 

tso\! ". 

 

14\. En tiu tago diros la hipokrituloy kay la 

hipokritulinoy al la kredantoy: "Atendu nin\! 

Ni volas pruntepreni iom da via lumo". Ti- 

am estos dirite al ili: "Reiru malantauen 

kay sertsu tie la lumon". Poste estos starighi- 

ta inter ili muro, kay en ghi estos pordo. Ghia 

interna parto estos kompato, kay ghia ekste- 

ra parto estos puno. 

 

15\. Tiam ili krios al la kredantoy: "Tsu ni 

ne tsstis kun vi? ". Tiuy respondoo: "Yes, 

sed vi tentis viayn animoyn, kay atendis, kay 

dubis, kay vin ebriighis viay pasiny, ghis venis 

la ordono de AYlah. La Trompisto trompis 

vin pri Allah. 

 

16\. Hodiaii tial estos aktseptita elatseto nek 

de vi nek de la miskredantoy. Via restadeyo 

estos la fayro; tiu estas tauga logheyo por vi. 

Malbona estasla destino\! ". 

 

17\. Tsu ne alvenis la tempo por la kredan- 

toy, por ke iliay koroy humiligu antau la ad- 

mono de Allah kay antau la vero, kiu venis, 

kay porke ili ne farigu kiel tiuy, al kiuy estis 

donita la Libro antaue, kay al kiuy estis kon- 

sentita prokrasto, kies koroy tamen malmo- 

lighis kay el kiuy multay farighis malobeemay? 

 

18\. Stsiu, ke Allah revivigas la teron post 

ghia morto. Ni klarigas por vi la revelatsioyn , 

por ke vi komprenu. 

 

1 9. Vere la almozdonantoy kay la almozdo- 

nantinoy kay tiuy, kiuy pruntedonas al Allah 

belan prunton, por ili Li multobligos ghin, 

kay por ili estos nobla rekompentso. 

 

20\. Tiuy, kiuy kredas ye Allah kay al Lia sen- 

dito, estas ili tiuy, kiuy estas sintseremuloy 

kay atestantoy antau sia Sinyoro. Ili ritsevos 

sian rekompentson kay sian lumon. Tiuy ma- 

le, kiuy nekredas kay rifuzas Niayn signoyn, 

estas ili tiuy, kiuy estos logantoy de 1' Infero. 

 

 

 

21 . Stsiu, ke tsi tiu vivo estas nur ludo kay 

amuzayb kay ornamayo kay vantayo inter vi, 

kay konkuro por pliigo de proprayoy kay de 

filoy. Ghi similas al la pluvo, kiu kreskigas 

la herboyn, kies kresko goyigas la kampu- 

loyn, poste tamen sekigas, kay vi vidas ilin 

flavighi, poste ili farigas polvo. En la vivo 

venonta estos severa puno, au pardono kay 

plezuro de Allah. Tsi tiu vivo male nur es- 

tas trompo. 

 

 

 

 

 

22\. Konkuru do pri la pardono de via Sin- 

yoro kay pri la Paradizo, kies valoro estas ki- 

el la valoro de la tsielo kay de la tero, preti- 

ghita por tiuy, kiuy kredas ye Allah kay al Liay 

senditoy. Tio estas la gratso de Allah. Li do- 

nas ghin, al kiu Li volas. Allah estas la Pose- 

danto de la granda gratso. 

 

23\. Tsiu malfelitso, kiu okazas sur la tero kay 

en via animo, estas skribita en Libro, antau 

ol Ni estigas ghin Â— vere tio estas fatsila por 

Allah -, 

 

24\. por ke vi ne tsagrenigu pri tio, kion vi 

perdis, kay ne fierigu pro tio, kion Ni donis 

al vi. Allah ne amas la vantemayn ambitsiu- 

loyn, 

 

25\. tiuyn, kiuy estas avaray kay instigas la ho- 

moyn al la avaretso. Kay tiu, kiu turnas sin 

for Â— vere Allah estas la Memsufitsa, la Lau- 

deghenda. 

 

26\. Vere Ni sendis Niayn senditoyn kun evi- 

dentay signoy, kay Ni sendis kun ili la Libron 

kay la mezurilon, por ke la homoy agu yuste, 

kay Ni kreis la feron, en kiu estas severa mi- 

lito sed ankau utilo por la homaro, kay por 

ke Allah distingu tiuyn, kiuy subtenas Lin 

kay Liayn senditoyn, kvankam sekrete. Vere 

Allah estas fortega, tsiopova. 

 

 

 

27\. Ni ankau sendis Noan kay Abrahamon, 

kay Ni donis al ili kay al iliay posteultsy la 

profetadon kay la Libron. Inter ili estis iuy, 

kiuy estis sur la rekta voyo, sed multay el ili 

estis ribelemay. 

 

 

 

 

28 Poste Ni ighis Niayn senditoyn sekvi iliayn 

piedsignoyn, kay Ni lghis Yesuon, la filon de 

Maria, sekvi, kay Ni donis al li la Evanghelion 

kay Ni estighis en la koroy de tiuy , kiuy sekvis 

lin, doltsetson kay kompaton. La vivon mo- 

nahan ili nur fondis Â— Ni ne ordonis ghin al 

ili Â— por strebi al la plezuro de Allah; ili ta- 

men ne sekvis ghin lauvere: Ni tamen donis  

al tiuy el ili, kiuy kredis, ilian rekompentson, 

sed multay el ili estis malpiegay. 

 

29\. Ho vi kredantoy, respektegu Allahon kay 

kredu al Lia sendito. Li donos al vi duob- 

lan portsion de Sia kompato kay Li pretigos 

por vi lumon, en kiu vi iros, kay Li pardonos 

al vi - Allah estas senkulpighema, pardone- 

ma-,  alvoy 

 

30\. por ke ne imagu la popolo de la Skribo, 

ke ili neniel kapablos atinghi la gratson de Al- 

lah, tsar la gratso estas en la mano de Allah, 

por ke Li donu ghin, al kiu Li volas. Allah  

estas la Posedanto de la granda gratso. 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 058

Tsapitro 58 Al-Mugadila (La disputantino) 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Vere Allah audis la vorton de tiu virino, 

kiu disputis kun vi pri sia edzo kay plendis 

antau Allah, kay Allah audis vian interparo- 

ladon. Vere Allah estas tsioauda, tsiovida. 

 

3\. Pri tiuy, kiuy volas eksedzighi de siay edzi- 

noy, nomante ilin siay patrinoy: ili ne farigas 

ties patrinoy. Patrinoy estas nur tiuy, kiuy 

ilin naskis, kay ili tiel nur eldiras vortoyn, ki- 

uy estas nekonvenay kay neveray. Vere Allah 

estas senpekighema, senkulpighema. 

 

4\. Pri tiuy, kiuy eksedzigas de siay edzinoy, 

nomante ilian siay patrinoy, kay poste volas 

repreni tion, kion ili dins: la puno estu la 

liberigo de unu sklavo, antau ol ili reunui- 

gu. Tio estas por admoni vin. Allah bone 

stsias, kion vi faras. 

 

5\. Por tiu tamen, kiu ne posedas sklavon: 

li fastu du sinsekvantayn monatoyn, antau 

ol ili reunuigu. Kiu tamen ne kapablas fa- 

ri tion, li nutru sesdek malritsuloyn. Tio 

estas, por ke vi kredu ye Allah kay al Lia 

sendito. Tiay estas la dekretoy de Allah kay 

por la miskredantoy estos dolora puno. 

 

6\. Tiuy, kiuy kontraustaras Allahon kay Lian 

senditon tserte estos humilighitay, kiel estis 

humilighitay.tiuy antau ili, tsar Ni yam sendis 

evidentayn signoyn;kay por la miskredantoy 

estos puno hontiga. 

 

7\. En la tago, en kiu Allah kunvenigosilin 

tsiuyn, tiam Li anontsos al ili, kion ili faris. 

Allah reghistris tion, dum ili forghesis. Allah 

atestas pri tsiuy aferoy. 

 

 

 

 

 

 

8\. Tsu vi do ne vidas, ke Allah stsias tsion, kio 

estas en la tsieloy kay kio estas sur la tero? 

Ne ekzistas sekreta interparolado inter tri, 

ye kiu Li ne estas la Kvara, nek iu inter kvin, 

ye kiu Li ne estas la Sesa, nek inter malpli 

da ili au pli, ye kiu Li ne estas kun ili, kie 

ayn ili estas. Poste Li anontsos al ili, en la 

tago de la revivigo, kion ili faris. Vere Allah 

stsias tsion. 

 

9\. Tsu vi do ne vidas tiuyn, al kiuy estis mal- 

permesite konspiri, kay kiuy tamen revenis 

al tio, kio estis malpermesita, kay sekrete 

konspiris pri peko kay ribelemo kay malobe- 

emo kontrau la sendito? Kiam ili venas al 

vi, ili salutas vin per tio, per kio Allah ne 

salutis vin; kay ili diras inter si mem: "Kial 

Allah ne punas nin pro tio, kion ni parolas? ". 

Por ili sufitsas la Infero, en kiun ili eniros; 

malbonega estas la destino\! 

 

10\. Ho vi kredantoy\! Kiam vi interparolas 

sekrete, ne parolu pri peko kay ribelemo kay 

malobeemo kontrau la sendito, sed parolu 

pri virto kay yustetso kay respektegu Allahon, 

Tiun, al kiu vi estos kunvenighitay. 

 

1 1. Sekreta interparolado devenas nur de 

Satano, por ke li afliktu la kredantoy n, sed 

li neniel kapablas malutili al ili, krom se Al- 

lah permesas tion. Ye Allah konfidu la kre- 

dantoy\! 

 

12\. Ho vi kredantoy\! Kiam estas dirite al vi 

en la kunveno: "Lasu trairi\! ", tiam vi lasu 

trairi. Allah tiam ankau vin lasos trairi. Kiam 

estas dirite: "Starigu\! ", tiam vi starigu. Al- 

lah ya plialtigosye rango tiuyn el vi, kiuy kre- 

daskay al kiuy estis donita la vera stsio. Allah 

bone stsias, kion vi faras. 

 

13\. Ho vi kredantoy, kiam vi volas konsulti 

sekrete la senditon, sendu antau via sekreta 

konsulto almozoyn. Tio estas pli bona kay 

virta por vi. Se vi tamen nenion trovas, tiam 

stsiu, ke Allah vere estas senkulpighema, par- 

donema. 

 

 

 

 

 

14\. Tsu vi tsagrenigas, tsar vi devas sendi al- 

mozoyn antau via sekreta konsulto? Nu, 

se vi tion ne faras, sed Allah turnas Sin al 

vi kompateme, tiam levu la pregon kay al- 

mozdonu kay obeu Allahon kay Lian sendi- 

ton. Allah bone stsias, kion vi faras. 

 

 

 

15\. Tsu vi do ne vidis tiuyn, kiuy amikighis 

kun popolo, kontrau kiu Allah koleris? 

Hi ne apartenas al vi nek al ili, kay ili yuras 

mensogon, kvankam ili stsias. 

 

16\. Por ili Allah pretighis severan punon. 

Vere malbonega estas tio, kion ili faras\! 

 

17\. Ili faris siayn yiiroyn sildo por siay mal- 

bonay faroy, kay devoyigas de la afero de Al- 

lah, kay por ili estos puno hontiga. 

 

18\. Al ili neniom utilos iliay proprayoy nek 

iliay filoy kontrau Allah. Estos ili la logantoy 

de 1' fayro, en kiu ili restos por tsiam. 

 

19\. En la tago, en kiu Allah kunvenigos ilin 

tsiuyn, kay ili yuros al Li, kiel ili yuris al vi, 

kay ili imagos, ke ili staras sur io firma. Au- 

skultu\! Estas tserte ili tiuy, kiuy estas la 

mensoguloy\! 

 

20\. Satano atinghis senliman povon super ili, 

kay ighis ilin forghesi la admonon de Allah. 

Ili estas la partio de Satano. Auskultu\! Ve- 

re la partio de Satano estas la partio de la 

malgaynontoy. 

 

 

 

 

 

 

21\. Vere kiuy kontraustaras Allahon kay Li- 

an senditon, tiuy estos la malsupereguloy. 

 

22\. Allah ordonis: "Mi tserte venkos, Mi 

kay Miay senditoy". Vere Allah estas forte- 

ga, tsiopova. 

 

23\. Vi ne trovos popolon, kiu kredas ye Al- 

lah kay al la tago de la lasta Yugo kay sam- 

tempe amas tiuyn, kiuy kontraustaras Allah- 

on kay Lian senditon, ets se tiuy tsi estas iliay 

patroy au iliay filoy au iliay fratoy au iliay pa- 

rentsoy. Estas ili tiuy, en kies koroyn Li en- 

skribis la kredon, kay kiuyn Li plifortighis 

per Sia spirito. Li enirigos ilin en gardenoyn, 

sub kiuy fluas riveroy, por ke ili restu tie 

por tsiam. Allah estos kontenta pri ili, kay 

ili estos kontentay pri Li. Ili estos la partio 

de Allah. Auskultu\! Vere la partio de Al- 

lah estos la partio de la prosperuloy. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 059

Tsapitro 59 Al-Hasr (La proklamo) 28-aparto 

 

 

 

 

revelatsiita en Medina 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

done ma. 

 

2\. Gloregas Allahon tsio, kio estas en la tsie- 

loy kay kio estas sur la tero. Li estas la Tsio- 

pova, la Saga. 

 

3\. Estas Li Tiu, kiu forpelis el iliay domoy 

tiuyn el la popolo de la Skribo, kiuy nekre- 

dis, ye la unua proklamo.\* Vi ne kredis, ke 

ili eliros kay ili mem kredis, ke la fortikayoy 

protektos ilin kontrau Allah: Allah tamen 

venis super ilin, de kie ili ne supozis, kay Li 

yetis teruron en iliay n koroyn, tie\! ke ili de- 

truis siayn domoyn per siay propray manoy 

kay per la manoy de la kredantoy. Tial elti- 

ru de ghi instruon por vi, ho vidantoy. 

 

4\. Se ne estus, ke Allah ordonis por ili la 

ekzilon, Li estus puninta ilin en tsi tiu vivo; 

por ili estos en la vivo venonta la turmento 

de 1' fayro. 

 

5\. Tio estas, tsar ili kontraustaris Allahon 

kay Lian senditon. Tiu, kiu kontraustaras 

Allahon - vere Allah estas severa ye 1' pu- 

 

 

 

6\. Kiuyn ayn palnioyn vi detrantsis au lasis 

stari sur siay radikoy, vi tion faris kun la per- 

meso de Allah, por ke Li konfuzu la mal- 

pieguloyn, 

\* Laulitere (Hast): kunveno. Temas pri la kolek- 

lado kay sekve pri la ekzil-proklamo de la yudoy 

do la tribo Banl-Nadir(62 5 Â• H.Y. 4a), kiuy rom- 

pis la aliantson kun la Profeto post la malvenko 

de la Islamanoy apud Uhud. 

 

 

 

 

 

 

7\. kay kion ayn Allah donis al Sia sendito 

el la batalakirayo de ili, vi livens por ghi nek 

tsevalon nek kamelon; Allah tamen donas 

povon al Siay senditoy, super kiu Li volas. 

Allah havas povon super tsiuy aferoy. 

 

8\. Kion ayn Allah donis al Sia sendito el kap- 

tayo de la logantoy de la urboy, tio estas por 

Allah kay por la sendito kay por la proksi- 

may parentsoy kay la orfoy kay la malritsuloy 

kay la voyiranto, por ke ghi ne apartenu lau- 

vitse nur al la ritsuloy el vi. Kion la sendito 

donas al vi, tion vi prenu, kay kion li mal- 

permesas al vi, tion vi evitu, kay respektegu 

Allahon. Vere Allah estas severa ye 1' puno. 

 

9\. Tio estas por la ekzilitoy, kiuy elmigris 

el siay domoy kay el siay bienoy, tsar ili stre- 

bis al la gratso de Allah kay al Lia plezuro, 

kay subtenis la aferon de Allah kay de Lia 

sendito. Estas ili tiuy, kiuy estas veramay. 

 

10\. Tiuy, kiuy loghis antau ili en la domo kay 

posedis la kredon, amas tiuyn, kiuy sertsas 

rifugon tse ili, kay ne trovas en siay brus- 

toy iun ayn deziron de tio, kio estis donita 

al ili, sed goyas vidi la rifughintoyn preferi- 

 

tay al si mem, kvankam ili estas en malabun- 

do. Tiu, kiu esias malproksima de la avare- 

tso, vere estosprosperulo. 

 

1 1. Tiuy, kiuy venis kay poste diras: "Nia 

Sinyoro, pardonu al ni kay al'niay fratoy, 

kiuy nin antauiris ye la kredo, kay ne esti- 

gu en niay koroy malamon kontrau la kre- 

dantoy. Nia Sinyoro\! Vi vere estas malse- 

vera, pardonema". 

 

 

 

12\. Tsu vi ne vidis la hipokrituloyn? Hi diras 

al tiuy el siay fratoy, kiuy nekredas, el la po- 

polo de la Skribo: "Se vi estos ekzilitay, ni 

tserte ankau elmigros kun vi, kay ni neniam 

obeos iun ayn kontrau vi. Se vi estas ataki- 

tay, ni tserte helpos vin". Allah estas atestan- 

to, ke ili tserte estas mensoguloy. 

 

 

 

 

 

 

13\. Kiam tiuy estas ekzilitay, ili ne elmigras 

kun ili, kay, kiam tiuy estas atakitay, ili ne 

helpas ilin, kay, ets se ili helpus ilin, ili tserte 

turnus siayn dorsoyn; poste ili mem tamen 

ne trovos helpon. 

 

14\. Vere ili havas en siay koroy pli grandan 

timon de vi ol de Allah. Tio estas, tsar ili 

estas popolo nekomprenema. 

 

15\. Ili ne batalus kontrau vi Â— ets se ili es- 

tus tsiuy kune - krom en fortikighitay urboy 

au malantau muregoy, kvankam iliay hero- 

ayoy estas granday en iliay rakontoy. Vi opi- 

niis ilin unuigo, sed iliay koroy estas dividi- 

tay. Tio, tsar ili estas popolo nekomprenema, 

 

16\. kiel tiuy, kiuy antau ili gustumis la sek- 

voyn de sia agado. Por ili estos dolora puno. 

 

17\. Kiel Satano, kiam li diras al la homoy: 

"Estu miskredantay\! ". Kiam ili tamen es- 

tas miskredantay, li diras: "Mi nenion havas 

por fari kun vi, tsar mi vere timas Allahon, 

la Sinyoron de F Universo". 

 

18\. La fino de ambau estos, ke ambaii estos 

en la fayro kay tie restos por tsiam. Tio estos 

la rekompentso de la malpieguloy. 

 

 

 

19\. Ho vi kredantoy\! Respektegu Allahon; 

tsiu animo rigardu tion, kion ghi antaiisendas 

por morgau, kay respektegu Allahon. Vere 

Allah bone stsias, kion vi faras. 

 

20\. Vi ne estu kiel tiuy, kiuy forghesis Allahon 

kay kiuyn Li ighis forghesi ilian propran ani- 

mon. Tiuy estas la malpieguloy. 

 

2 1 . Ne estos similay unu al la alia la logan- 

toy de la fayro kay la logantoy de la Paradi- 

zo. Estos la logantoy de la Paradizo tiuy, 

kiuy estos felitsay. 

 

22\. Se Ni estus sendinta tsi tiun Koranon 

sur iun monton, vi estus vidinta ghin humi- 

lighi kay fendighi pro timo de Allah. Tiuyn 

similayoyn Ni estigas por la homoy, por ke 

ili pripensu. 

 

23\. Li estas Allah, Tiu, krom kiu ne ekzis- 

tas alia Dio, la Stsianto de la Nevideblayoy 

kay de la Videblayby. Li estas la Donema, 

la Pardonema. 

 

24\. Li estas Allah, Tiu, krom kiu ne ekzis- 

tas Dio, la Rego, la Sankta, la Sinyoro de 

la Patso, la Fidela, la Gardanta, la Tsiopova, 

la Suverena, la Grandega. Sankta estas Al- 

lah, eminenta super tsio,kion ili aldonas 

 

al Li kiel rivaloyn\! 

 

25\. Li estas Allah, la Kreinto, la Forminto, 

la Estighinto. Al Li apartenas la pley belay 

nomoy. Laudegas Lin tsio, kio estas en la 

tsieloy kay sur la tero. Li estas la Tsiopova, 

la Saga. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 060

Tsapitro 60 

 

 

 

(La virino 

Al-Mumtahana elprovita) 

 

 

revelatsiita 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Ho vi kredantoy\! Ne prenu kiel amikoyn 

Mian malamikon kay vian malamikon, ofe- 

rante al ili korinklinon, kvankam ili ne kre- 

das ye la vero, kiu venis al vi, kay male for- 

pelas la senditon kay vin mem, tsar vi kredas 

ye Allah, via Sinyoro. Dum vi eliras al la ba- 

talo por Mia afero kay al la strebado por 

Mia plezuro, vi kase montras al ili korinkli- 

non. Mi ya stsias, kion vi kasas kay kion vi 

malkasas. Kiu tamen el vi tion faras, tserte 

tiu devoyighis de la ebena voyo. 

 

3\. Se ili venkos vin, ili kondutos kontrau 

vi kiel malamikoy kay stretsos siayn manoyn 

kay siayn langoyn, tselante la malbonon, kon- 

trau vi, kay ili deziregos, ke ankau vi nekre- 

du. 

 

 

 

 

 

4\. Nenio utilos al vi en la tago de la revivi- 

go, nek viay rilatoy de samsanghetso nek viay 

filoy. Li yugos inter vi. Allah bone vidas, 

kion vi faras. 

 

5\. Vere vi havas bonegan ekzemplon en 

Abraham kay en tiuy, kiuy estis kun li, kiam 

ill diris al sia popolo: "Ni nenion havas ko- 

munan kun vi nek kun tiuy, kiuyn vi adoras 

anstatau Allahon. Ni repulas vin kay yen, inter 

ni kay vi estighis por tsiam malamiketso kay 

malamo, ghis vi kredos ye Allah kay nur ye 

Li". Krom nur la vorto de Abraham al sia 

patro: "Mi tserte petos pardonon por vi, 

kvankam mi ne havas la povon por atinghi 

 

ion ayn por vi tse Allah". Kune ili diris: "Nia 

Sinyoro, ye Vi ni konfidas kay al Vi ni tur- 

nas nin en pento, kay al Vi estas nia fina re- 

veno. 

 

6\. Nia Sinyoro, ne faru nin viktimoy por la 

miskredantoy , sed pardonu al ni, nia Sinyo- 

ro, tsar Vi sola estas la Tsiopova, la Saga". 

 

7\. Vere vi havas en ili belegan ekzemplon, 

tsiu el vi, kiu respektegas Allahon kay timas 

la lastan Tagon. Kiu tamen turnas sin for, 

tiu stsiu: vere Allah estas la Memsufitsa, la 

Laudeghenda. 

 

 

 

8\. Eble Allah estigos korinklinon inter vi 

kay tiuy el ili, kontrau kiuy vi estas malami- 

kay. Allah estas potentsa kay Allah estas 

senkulpighema, pardonema. 

 

9\. Allah ne malpermesas al vi konduti afab- 

le kay yuste kontrau tiuy, kiuy ne batalis kon- 

trau vi pro la kredo, nek forpelis vin de vi- 

ay heymoy. Vere Allah amas la egalanimayn. 

 

10\. Allah nur malpermesas al vi amikighi kun 

tiuy, kiuy batalis kontrau vi pro la kredo kay 

forpelis vin de viay heymoy, kay kun tiuy, ki- 

uy helpis forpeli vin, tsar tiu, kiu amikigas 

kun ili, estas malpiegulo. 

 

11 . Ho vi kredantoy\! Kiam venas al vi kre- 

dantay virinoy kiel rifugantinoy, elprovu 

 

ilin. Allah konas bone ilian kredon. Se vi 

tiam konstatas, ke ili vere estas kredanti- 

noy, vi ne resendu ilin al la miskredantoy. 

Tiuy virinoy ne estas permesatay al ili, kay 

ili ne estas permesatay al tiuy virinoy. Vi 

tamen repagu al ili tion, kion ili elspezis. 

Por vi tiam ne estas peko edzighi kun ili, 

post kiam vi donis al Ui ilian doton. Ne 

tenu vin tamen en rilato kun la miskredan- 

tinoy, sed repostulu, kion vi elspezis, kay 

lasu la miskredantoyn repostuli, kion ili 

elspezis. Tio estas la dekreto de Allah. Li 

yugas inter vi. Allah estas tsiostsia, saga. 

 

12\. Se iu el viay virinoy foriras al la miskre- 

dantoy, kiam vi faros kaptayon tse tsi tiuy, 

 

vi donu al tiuy, kies virinoy foriris, la samon, 

kion ili elspezis por siay virinoy. Respekte- 

gu Allahon, ye kiu vi kredas. 

 

13\. Ho vi Profeto\! Se venas al vi kredan- 

tinoy kay yuras, ke ili nenion aldonos al 

Allah kiel rivalon, kay ne stelos, kay ne adul- 

tos, kay ne mortigos siayn infanoyn, kay ne 

diros kalumnioyn, kiuyn ili mem elpensis 

antaumeditante, kay ne malobeos vin ye tio, 

kio estas yusta, tiam aktseptu ilian yuron 

kay petu de Allah pardonon por ili. Vere 

Allah estas senkulpighema, pardonema. 

 

14\. Ho vi kredantoy\! Ne amikigu kun po- 

polo, kontrau kiu Allah koleris, ili vere 

malesperas ye la vivo venonta, kiel la mis- 

kredantoy malesperas ye tiuy, kiuy estas en 

la tomboy. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 061

Tsapitro 61 As-Suaff (La vitsoy) 

 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Gloregas Allahon, kio estas en la tsieloy 

kay kio estas sur la tero. Li estas la Tsiopo- 

va, la Saga. 

 

3\. Ho vi, kredantoy\! Kial vi diras, kion vi 

ne faras? 

 

4\. Tre malaminde estas antau Allah, ke vi 

diras, kion vi ne faras. 

 

5\. Vere Allah amas tiuyn, kiuy batalas por 

Lia afero en vitsoy , kvazau ili estus fortika 

konstruayo, tsementita per fandita plumbo. 

 

6\. Memoru, kiam Moseo diris al sia popolo: 

"Ho mia popolo, kial vi ofendas min, kvan- 

kam vi tserte stsias, ke mi estas sendita de 

Allah al vi? ". Kiam ili tiam devoyighis de la 

vero, Allah lasis iliayn koroyn devoyighi. Al- 

lah ne gvidas la popolon malpiegan. 

 

7\. Memoru, kiam diris Yesuo, filo de Maria: 

"Ho vi, idoy de Izrael\! mi vere estas sendi- 

ta de Allah al vi, tsertiganto de tio, kio es- 

tis antau mi en la Torao, kay portanto de 

la bona novafo pri sendoto post mi, kies 

nomo estos Ahmad". Kiam li tamen venis 

al ili kun pruvoy evidentay, ili diris: "Tio tsi 

estas evidenta maghio\! ". 

 

8\. Kiu estas pli malpia ol tiu, kiu elpensas 

mensogon kontrau Allah, kvankam li estas 

vokata al la Islamo? Allah ne gvidas la po- 

polon malpiegan. 

 

9\. Ili volus estinghi la lumon de Albh per 

siay busoy, sed Allah perfektigos Sian lu- 

mon, kvankam la miskredantoy kontrausta- 

ras. 

 

 

 

 

 

10\. Estas Li Tiu, kiu sendis Sian senditon 

kun la gvidilo kay la relighio de la vero, por 

ghin venkighi super tsiuy relighioy , kvankam la 

idolanoy kontraustaras. 

 

 

 

1 1 . Ho vi, kredantoy \! Tsu Mi anontsu al vi 

negotson, kiu savus vin de dolora.puno? 

 

1 2. Kredu ye Allah kay al Lia sendito kay 

batalu por la afero de Allah per viay pro- 

prayby kay per viay animoy , Tio estos pli bo- 

na por vi. Se vi nur stsius\! 

 

13\. Li pardonos al vi viayn pekoyn kay kon- 

dukos vin en gardenoyn, sub kiuy fluas ri- 

veroy, kay en belegayn logheyoyn en la garde- 

noy de la eternetso. Tio estas la pley gran- 

da felitso. 

 

1 4. Li ankau donos alian favoron, kiun vi 

deziras: helpon de Allah kay proksiman 

venkon. Tial anontsu al la kredantoy la bo- 

nan novayon. 

 

15\. Ho vi, kredantoy\! Estu helpantoy de 

Allah, kiel diris al siay distsiploy Yesuo, filo 

de Maria: "Kiuy estas miay helpantoy por 

Allah? ", kay la distsiploy respondis: "Ni 

estas la helpantoy de Allah\! ". Tiel kredis 

parto de la idoy de Izrael, kay nekredis alia 

parto. Tial Ni plifortighis la kredantoyn kon- 

trau iliay malamikoy kay faris ilin venkantoy. 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 062

Tsapitro 62 

 

 

 

Al-Gumu'a (La vendredo)\* 28-a parto 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Gloregas Allahon, kio estas en la tsieloy kay 

kio estas sur la tero, la Regon, la Sanktan, 

 

la Tsiopovan, la Sagan. 

 

3\. Estas Li Tiu, kiu vekis inter la malkleru- 

lqy senditon el ili Â— por ke li proklamu al 

ili Liayn revelatsioyn kay purigu ilin kay in- 

struu al ili la Libron kay la sagon, tsar ili an- 

taue estis en evidenta erarado Â— 

 

4\. kay inter aliay el ili, kiuy ankorau ne ku- 

nighis kun ili. Li estas la Tsiopova, la Saga. 

 

5\. Tio estas la gratso de Allah: Li donas ghin, 

al kiu Li volas. Allah estas la Maystro de la 

granda gratso. 

 

6\. La ekzemplo de tiuy, al kiuy estis doni- 

ta la Torao, sed kiuy ne vivis lau ghi, estas ki- 

el tiu de azeno,kiu portas libroyn. Malbo- 

nega estas la destino de tiuy, kiuy negas la 

revelatsioyn de Allah\! Allah ne gvidas la 

popolon malpiegan. 

 

7\. Diru: "Ho vi, Yudoy\! Se vi opinias, ke 

vi estas amikoy de Allah estseptante la ali- 

ayn homoyn, sopiru la morton, se vi estas 

sintseray". 

 

8\. Ili tamen neniam sopiros ghin pro tio, 

kion iliay manoy faris. Allah bone konas 

la malpieguloyn. 

 

9\. Diru: "Vere la morto, de kiu vi fugas, 

vin tserte atingos. Tiam vi revenos al Tiu, 

kiu konas la Nevideblayoyn kay la Videb- 

layoyn. Li anontsos al vi, kion vi kutimis 

fari". 

 

 

 

10\. Ho vi, kredantoy\! Kiam resonas la vo- 

ko al la prego de la vendredo, kuru al la 

rememoro de Allah kay lasu la negotsoyn. 

Tio estas pli bona por vi. Se vi nur stsius\! 

 

1 1 . Kiam finigas la prego, disigu sur la te- 

ro kay strebu al la gratso de Allah kay memo- 

ru AlYahon ofte, por ke vi estu prosperay. 

 

12\. Kiam ili tamen vidas iun ayn negotson 

au ludon, tiam ili tuy foriras al ghi kay lasas 

vin stari sola. Diru: "Tio, kio estas tse Al- 

lah, estas pli bona ol negotso au ludo. Al- 

lah estas la pley bona provizanto". 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 063

Tsapitro 63 

 

 

 

Al-Munafikun (La hipokrituloy) 28-a parto 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Kiam la hipokrituloy venas al vi, ili diras: 

"Ni atestas, ke vi vere estas la sendito de 

Allah". Allah stsias, ke vi estas Lia sendito 

kay Allah tserte atestas, ke la hipokrituloy 

estas mensoguloy. 

 

3\. Ili farus el siay yuroy sildon, kay ili devo- 

yigas de la afero de Allah. Malbonega tserte 

estas tio, kion ili kutimas fari\! 

 

4\. Tio estas, tsar ili kredis kay poste nekre- 

dis. Tial sighelo estis premita sur iliayn koroyn, 

kay tial ili ne komprenas. 

 

5\. Kiam vi vidas ilin, iliay personoy platsas al 

vi, kay, kiam ili parolas, vi aiiskultas iliayn 

paroloyn. Ili estas kiel starighitay lignay traboy. 

Ili imagas, ke tsiu krio estas kontrau ili. Ili 

estas la malamiko, tial evitu ilin. Allah mal- 

benu ilin\! Kiom ili malproksimighis de la 

kredo\! 

 

6\. Kiam estas dirite al ili: "Venu tsi tien, la 

sendito de Allah petos pardonon por vi", 

tiam ili turnas siayn kapoyn flanken kay vi 

vidas, ke ili fiereghigas. 

 

7\. Por ili estas egale, tsu vi petas pardonon 

por ili, aii vi ne petas pardonon por ili. Al- 

lah neniam pardonos al ili. Vere Allah ne 

gvidas la pekemuloyn. 

 

8\. Estas ili tiuy, kiuy diras: "Ne almozdonu 

al tiuy, kiuy estas kun la sendito de Allah, 

por ke ili disigu", kvankam al Allah apar- 

tenas la trezoroy de la tsieloy kay de la tero. 

La hipokrituloy tamen ne komprenas tion. 

 

 

 

 

 

 

9\. Hi diras: "Se ni revenos al Medino, tiam 

la superuloy forpelos de ghi la malsuperu- 

loyn", kvankam la povo apartenas al Allah 

kay al Lia sendito kay al la kredantoy. La 

hipokrituloy tamen ne stsias tion. 

 

 

 

10\. Ho vi, kredantoy\! Ne distru vin viay 

proprayoy kay viay filoy disde la memoro 

de Allah. Kiu tamen tion faras: tiuy estas 

la perdontoy. 

 

1 1. Almozdonu el tio, kion Ni donis al vi, 

antau ol la morto atingos iun ayn el vi, kay 

li diros: "Mia Sinyoro\! Se Vi volus kon- 

senti al mi prokraston por malmulte da 

tempo, tiam midonusalmozoyn kay estus 

yustulo". 

 

12\. Neniam tamen konsentos Allah pro- 

kraston al iu animo, kiam venis ghia tempo. 

Allah bone stsi^s, kion vi faras. 

 

 

 

 

            

 

 

## SURA N. 064

Tsapitro 64 

 

 

 

(La malgayno 

At-Tagabun kay la gayno) 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1\. Ye la norao de Allah, la Donema, la Par- 

done ma. 

 

2\. Gloregas Allahon tsio, kio estas en la , 

tsieloy kay kio estas sur la tero. Al Li apar- 

tenas la suverenetso kay la laudego, kay Li 

havas povon super tsiuy aferoy. 

 

3\. Estas Li Tiu, kiu kreis vih, sed inter vi 

estas miskredantoy kay inter vi estas kre- 

dantoy, kay Allah bone vidas, kion vi faras. 

 

4\. Li kreis la tsieloyn.kay la teron per la vero, 

Li formis vin kay faris vian formon bela, 

kay al Li estos la heyrheniro. 

 

5\\ Li stsias, kio estas en la tsieloy kay sur la 

tero, kay Li stsias, kion vi kasas kay kion vi 

malkasas, kay Allah stsias, kio estas en la 

interno de la brustoy. 

 

6\. Tsu vin ne atinghis la rakonto pri tiuy, ki- 

uy nekre'dis antaue? Hi gustumis la sek- 

voyn de siay agoy kay por ili estas dolora 

puno. 

 

7\. Tio estas, tsar al ili venis iliay senditoy kun 

evidentay pruvoy,kay ili diris: "Tsu nin gvidu 

mortemuloy? ", kay ili nekredis kay turnis 

sin for, sed Allah ne bezonis ilin. Allah es- 

tas memsufitsa, laudeghenda. 

 

8\. La miskredantoy imagas, ke ili neniam 

vekigos. Diru: "Yes\! Per mia Sinyoro\! Tser- 

te vi estos revekitay, kay poste tserte estos 

anontsita al vi tio, kion vi faris. Tio estas 

fatsila por Allah". 

 

9\. Tial kredu ye Allah kay al Lia sendito kay 

al la lumo, kiun Ni sendis. Allah bone stsi- 

as, kion vi faras. 

 

 

 

 

 

 

10\. En la tago, en kiu Li kunvenigos vin, 

en la tago de la kunveno: tiu estos la tago 

de la malgayno kay de la gayno. Kiu kredas 

ye Allah kay bonfaras Â— Li forprenos de li 

liayn kulpoyn kay kondukos lin en garde- 

noyn, sub kiuy fluas riveroy, por ke li restu 

tie por tsiam. Tio estas la pley granda felitso, 

 

1 1 . Tiuy, kiuy nekredas kay rifuzas Niayn 

revelatsioyn, estos logantoy de 1' fayro kay 

restos tie por tsiam. Malbonega estas la 

destino\! 

 

 

 

12\. Ilin trafos neniu malfelitso, krom kun 

la permeso de Allah. Kiu kredas ye Allah, 

ties koron Li gvidas. Allah stsias tsion. 

 

13\. Obeu Allahon kay obeu la senditon. 

Se vi tamen turnas vin for, tiam la devo 

de Nia sendito estas nur la klara prokla- 

mado. 

 

14\. Allah\! Ne ekzistas alia Dio ol Li. Ye 

Allah konfidu la kredantoy. 

 

15\. Ho vi, kredantoy\! Vere inter viay edzi- 

noy kay viay filoy estas iuy, kiuy estas viay 

malamikoy, tial gardu vin de ili. Se vi ta- 

men pardonas kay indulgas kay senkulpi- 

gas, tiam stsiu, ke vere Allah estas senkul- 

pighema, pardonema. 

 

16\. Viay proprayoy kay viay filoy estas nur 

tento. Tse Allah estos granda rekompentso. 

 

17\. Respektegu Allahon, kiel eble vi povas, 

kay obeu kay almozdonu. Tio estas pley bo- 

na por vi mem. Kiu estas savita de sia pro- 

pra avaretso, tiu estos suktsesa. 

 

18\. Se vi donas al Allah belan pruntedo- 

non, ghi estos pliighita por vi kay Li pardonos 

al vi. Allah estas satema, grandanima, 

 

19\. Stsianto de la Nevideblayby kay de la Vi- 

deblayby, la Tsiopova, la Saga. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 065

Tsapitro 65 

 

 

 

At-Tualak (La eksedzigo) 

 

 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Ho vi, Profeto\! Kiam vi eksedzigas de 

virinoy, faru tion por ilia difinita tempo, 

kay kalkulu la tempon, kay respektegu Al- 

lahon, vian Sinyoron. Ne forpelu ilin el 

iliay domoy kay ne lasu ilin foriri, krom se 

ill faras evidentayn hontindayoyn. Tiuy es- 

tas la baroy de Allah. Kiu transpasas la ba- 

royn de Allah, tiu vere pekas kontrau si 

mem. Vi ne stsias, eble Allah poste igos 

ion novan okazi. 

 

3\. Kiam pasis ilia tempo, tiam reprenu ilin 

ghentile, au disigu de ill ghentile, kay prenu 

yustuloyn kiel atestantoyn el via mezo, kay 

faru tion atesto antaii Allah. Tio estas ad- 

mono por tiu, kiu kredas ye Allah kay al 

 

la vivo venonta. Kiu respektegas Allahon, 

stsiu: por tiu Li estigos eliron. 

 

4\. Li provizos vin, de kie vi ne supozas. 

Por tiu, kiu konfidas ye Allah, Li sufitsas. 

Vere Allah efektivigos Sian intentson. Ve- 

re Allah destinis mezuron por tsiuy aferoy. 

 

5 . Se vi estas en dubo pri tiuy el viay viri- 

noy, kiuy ne plu esperas ye la monatay'oy, 

stsiu, ke ilia tempo estas tri monatoy kay 

same estas por tiuy, kiuy ankorau ne havis 

monatayon. Por la gravedulinoy vi gardu 

la tempon, ghis ili sensarghigos de sia sargo. 

Al tiu, kiu respektegas Allahon, Li kon- 

sentos fatsiligon pri liay aferoy. 

 

6\. Tiu estas la ordono de Allah, kiun Li 

sendis al vi. De tiu, kiu respektegas Allah- 

on, Li forprenos liayn pekoyn kay pliigos 

lian rekompentson. 

 

 

 

 

 

7\. Lasu ilin loghi, kie vi logas, lau viay eb- 

loy.kay ne traktu ilin itialbone por eagre- 

ni ilin. Se ili estas graveday, vivtenu ilin, 

ghis ili sensarghigos de sia sargo. Se ili mam- 

nutras infanon por vi, donu al ili ilian re- 

kompentson, kay konsiligu inter vi ghentile. 

Se tio tamen embarasas vin, tiam alia vy- 

rino mamnutru la infanon por vi. 

 

8\. K.iu havas abundon, tiu elspezu lau sia 

abundo, kay, kiu havas malabundon de 

proprayoy, tiu elspezu lau tio, kion Allah 

donis al li. Allah ne postulas de iu animo 

pli, ol Li mem donis al ghi. Tserte Allah es- 

tigos fatsiligon post la malfelitso. 

 

 

 

9\. Kiom multay urboy kontraustaris la or- 

donon de sia Sinyoro kay de Liay senditoy, 

kay Ni yughis ilin severe kay punis ilin per 

grava puno\! 

 

10\. Tiel ili gustumis la malbonayn sekvoyn 

de sia konduto, kay la fino de ilia kondu- 

to estis pereo. 

 

11\. Allah pretighis por ili severan punon, 

do respektegu Allahon, ho vi ghento pru- 

denta, kiu kredas\! Vere Allah sendis al 

vi admonon, 

 

12\. senditon, kiu proklamas al vi la reve- 

latsioyn evidentayn de Allah, por konduki 

la kredantoyn kay bonfarantoyn el la mal- 

lumego al la lumo, kay tiun, kiu kredas ye 

Allah kay bonfaras, Li kondukos en garde- 

noyn, sub kiuy fluas riveroy, por ke li restu 

tie por tsiam. Allah \\iere konsentis al li 

bonegan provizayon. 

 

 

 

 

 

 

13\. Estas Allah Tiu, kiu kreis sep tsieloyn 

kay la saman nombron da teroy. La Dia 

ordono venas inter ilin, por ke vi ekstsiu, 

ke Allah havas povon super tsiuy aferoy, 

kay ke tserte Allah tsirkauas tsiuyn ayoyn 

per Sia stsio. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

## SURA N. 066

Tsapitro 66 

 

 

 

At-Tahrim (La malpermeso) 28-a parto 

 

 

 

 

revelatsiita en Medino 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Ho vi, Profeto\! Kial vi malpermesas al 

vi mem tion, kion Allah permesis al vi? 

Tsu vi volas komplezi viayn edzinoyn? Al- 

lah estas senkulpighema, pardonema. 

 

3\. Allah vere konsentis al vi la absolvon 

de viay yiiroy, kay Allah estas via Protektan- 

to kay Li estas la Tsiostsia, la Saga. 

 

4\. Kiam la Profeto konfidis sekreton al iu 

el siay edzinoy, kay si babilis, kay Allah stsi- 

ighis tion al li, tiam li stsiighis al si iom da ghi, 

sed silentis pri io alia. Kiam li do stsiighis al 

si tion, si diris: "Kiu diris tion al vi? ", kay 

li respondis: "La Tsiostsia, la Tsiokona diris 

tion al mi". 

 

5\. Se vi ambau tamen tumas vin pentante 

al Allah, tiam viay koroy yam inklinas al tio, 

sed, se vi retsiproke vin subtenas pri tio, 

vere Allah estas lia Protektanto kay ankau 

Gabrielo kay la yustuloy inter la kredantoy, 

kay krome estas la angheloy liay helpantoy. 

 

6\. Eble lia Sinyoro donos al li pli-bonayn 

edzinoyn ol vi estas - kiam li eksedzigas Â— 

submetigantayn, kredantayn, obeemayn, 

pentantayn, piayn, fastantayn Â— vidvinoyn 

kay virgulinoyn. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 067

*La Sankta Kurano, Tjapitro 67 (law N. Vessella): *

*Retsiprokay malgayno kay gayno*

* *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

* *

1\. Estu benata Tiu, en kies mano estas la suverenetso. Li havas povon
super tjiuy aferoy.

2\. Tiu, kiu kreis la morton kay la vivon por elprovi vin, por
ekstsiighi kiu el vi estas la pley bona tje la faroy. Li estas la
Tjiopova, la Senkulpighema.

3\. Tiu, kiu kreis sep tjieloyn en akordo. Vi ne povas vidi en la kreo
de la Donema iun ayn mankon. Turnu do tjien ayn vian rigardon: tju vi
vidas iun ayn mankon?

4\. Poste turnu vian rigardon ankoraw dufoye. Via rigardo nur revenos al
vi, latsighita kay konfuzita.

5\. Vere Ni ornamis la pley malsupran tjielon per lampoy kay faris el
ili ilon por la forpelo de la Satanoy, kay Ni pretighis por ili la punon
de la flamoy.

6\. Por tiuy, kiuy ne, kredas ye sia Sinyoro, estos la puno de l'
Infero. Malbonega estas la destino\!

7\. Kiam ili estos zjetitay en djin, ili awdos djin mudji, dum dji
bolas.

8\. ni preskaw eksplodos pro kolero. Kiam aro da ili estas zjetita en
djin, iliay gardantoy demandas ilin: "Tju neniu admonanto venis al vi?".

9\. Ili respondas: "Yes\! Vere venis al ni admonanto, sed ni kulpighis
lin pri mensogo kay diris: Alaho neniam sendis vin; vi estas nur en
granda eraro".

10\. Kay ili diros: "Se nur ni estus awskultintay aw komprenintay, ni ne
estus inter la lodjantoy de la flamoy".

11\. Ili konfesos siayn pekoyn; malproksime de la gratso estas la
lodjantoy de la flamoy\!

12\. Vere por tiuy, kiuy sekrete timas sian Sinyoron, estos pardono kay
granda rekompentso.

13\. Tju vi ka|as vian vorton, tju vi eldiras djin malka|e, vere Li
konas la internon de la brustoy.

14\. Tju vi do ne konas Tiun, kiu kreis? Li estas la Stsianto de la
Ka|itazjoy, la tjiokona.

15\. Estas Li Tiu, kiu ighis la teron servi vin, do iru sur djiay voyoy
kay mandju el Liay provizazjoy; al Li estos la relevidjo.

16\. Tju vi estas sekuray pri Tiu, kiu estas en la Tjielo, ke Li ne igos
la teron engluti vin, kiam dji komentsos tremi?

17\. Tju vi estas sekuray pri Tiu, kiu estas en la tjielo, ke Li ne
sendos kontraw vin ventegon? Tiam vi ekstsios, kia estis Mia admono\!

18\. Yam neis tiuy, kiuy estis antaw ili; kia estis tiam la sekvo\!

19\. Tju ili ne vidis la birdoyn super |i mem, kiel ili stretjas kay
faldas siayn flughiloyn? Nur la Donema subtenas ilin. Vere Li vidas
tjiuyn azjoyn.

20\. Aw kiu estas tiu, kiu povas esti kvazaw tuta armeo por vi, kiu
povas helpi vin, krom la Donema? La miskredantoy estas nur en eraro.

21\. Aw kiu estas tiu, kiu provizas vin, se Li reprenas Sian
provizazjon? Ne\! Ili tamen obstinas en sia kontrawstaremo kay
malobeemo.

22\. Kiel? Tju estas tiu, kiu trenas sin sur sia vizadjo, pli bone
gvidata ol tiu, kiu iras rekte sur la rekta voyo?

23\. Diru: "Estas Li Tiu, kiu estighis vin kay donis al vi awdadon kay
vidadon kay koron. Malmultay tamen estas dankemay\!" 25. Diru: "Estas Li
Tiu, kiu multigas vin sur la tero kay al Li vi estos kunvenighitay".

24\. Ili diras: "Kiam plenumidjos tiu tji promeso, se vi estas
sintseray?".

25\. Diru: "Vere la stsio pri tio estas nur tje Alaho. Mi vere. estas
nur klariga admonanto".

26\. Kiam ili tamen vidos djin alproksimidji, tiam la vizadjoy de la
miskredantoy kuntiridjos kay estos dirite: "Estas tio, kion vi kutimis
postuli".

27\. Diru: "Kion vi opinias? Se Alaho neniigus min kay tiuyn, kiuy estas
kun mi, aw se Li kompatus al ni, kiu tiam defendos la miskredantoyn
kontraw la dolora puno?".

28\. Diru: "Li estas la Donema; ye Li ni kredas kay ye Li ni konfidas.
Baldaw vi ekstsios, kiu estas tiu, kiu trovidjas en evidenta eraro".

29\. Diru: "Kion vi opinias? Se via akvo sekidjus, kiu tiam havigus al
vi fluantan akvon?".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 068

*La Sankta Kurano, Tjapitro 68 (law N. Vessella): *

# *La plumo *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la inkuyo kay per la plumo kay per tio, kion ili skribas\!  
2\. Per la gratso de via Sinyoro vi ne estas frenezulo,  
3\. kay por vi tserte estos senfina rekompentso,  
4\. kay vi tserte posedas eminente noblan animon.  
5\. Vi vidos kay ili vidos,  
6\. kiu el vi estas la frenezulo;  
7\. vere via Sinyoro stsias bone, kiu devoyidjis de Lia afero, kay Li
bone konas la gvidatoyn.  
8\. Tial ne obeu la neantoyn;  
9\. ili dezirus, ke vi estu konsentema al ili, tiam ili ankaw estus
konsentemay al vi.  
10\. Ne obeu mal|atindan zjuranton,  
11\. kalumnianton, kiu disvastigas kalumnioyn,  
12\. malhelpanton de la bono, ekstsesanton, pekulon,  
13\. kruele kondutanton, krome el malpura nasko,  
14\. nur tjar li posedas proprazjoyn kay filoyn.  
15\. Kiam estas proklamatay al li Niay revelatsioy, li diras: "Fabeloy
de la prauloy\!"  
16\. Ni metas neforigheblan signon sur lian nazon.  
17\. Ni elprovas ilin, kiel Ni elprovis la lodjantoyn de la djardeno,
kiam ili zjuris, ke ili rikoltos djiayn fruktoyn la sekvontan mateno  
18\. kay ne faris iun ayn estsepton.  
19\. Uragano de via Sinyoro trafis djin, dum ili dormis,  
20\. tiel ke dji faridjis kvazaw dezertighita;  
21\. tiam ili vokis unu la alian la sekvantan matenon:  
22\. "Iru frumatene sur vian kampon, se vi volas rikolti\!"  
23\. kay ili ekiris kay flustris unu al la alia:  
24\. "Ne eniru djin hodiaw, por veni al vi, iu ayn malritjulo\! "  
25\. kay ili ekiris frumatene, kun la intentso esti avaray,  
26\. sed, kiam ili vidis djin, ili diris: "Vere ni estas en eraro\!  
27\. Ne\! Ni estas senighitay\!"  
28\. Diris la pley bona el ili: "Tju mi ne diris al vi: kial vi ne
gloregas Dion?"  
29\. Nun ili diris: "Sankta estas nia Sinyoro\! Vere ni estis
malpieguloy\!"  
30\. Tiam sin turnis iuy el ili al la aliay, retsiproke riprotjante,  
31\. kay ili diris: "Ho ve al ni\! Ni vere estis ribelemay\!  
32\. Eble nia Sinyoro |andjos por ni pli bonan djardenon kontraw tiu
tji; ni vere plorpetas tion de nia Sinyoro".  
33\. Tiel estas la puno, kay la puno en la vivo venonta estos etj pli
terura. Se ili nur stsius\!  
34\. Por la yustuloy vere estos tje ilia Sinyoro djardenoy de felitje.  
35\. Tju Ni traktu la submetidjintoyn kiel la kulpuloyn?  
36\. Kion vi havas? Kiel vi yudjas?  
37\. Tju vi posedas Libron por leghi el dji,  
38\. ke vi ritsevos de dji, kion vi deziras?  
39\. Aw tju vi havas promesoyn de Ni, devigayn djis la tago de la
revividjo, ke al vi apartenos tio, kion vi volas?  
40\. Demandu ilin, kiu estas garantianto pri tio\!  
41\. Aw tju ili havas idoloyn? Tiam ili alportu siayn idoloyn, se ili
estas sintseray.  
42\. En la tago, en kiu la aflikto estos evidentighita, kay estos
ordonite al ili, ke ili terenku|idju, ili ne kapablos fari tion.  
43\. Iliay rigardoy estos mallevitay kay la honto kovros ilin, tjar ili
estis ordonitay terenku|idji, kiam ili bonfartis, sed ili ne obeis.  
44\. Lasu Min do sola kun tiuy, kiuy neis tiun tji Nian vorton. Ni
malsuprenirigos ilin, iom post iom, per voyoy, kiuyn ili ne konas.  
45\. Ni konsentas al ili prokraston, tjar Nia proyekto estas fiksita.  
46\. Tju vi postulis rekompentson de ili, tiel ke ili nun estas prematay
de la |ardjo de siay |uldoy?  
47\. Tju la Nevideblazjo estas tje ili, tiel ke ili povas skribi Djin?  
48\. Atendu do patsientse la yudjon de via Sinyoro kay ne estu kiel la
lodjanto de la fi|ego, kiam li vokis, afliktita.  
49\. Se lin ne estus atinghinta la gratso de lia Sinyoro, li tserte
estus zjetita sur dezertan marbordon, humilighita.  
50\. Lia Sinyoro tamen elektis lin kay faris lin yustulo.  
51\. Preskauw faligus Vin la miskredantoy per siay koleray rigardoy,
kiam ili awdas la admonon kay ili diras: "Vere li estas frenezulo\! "  
52\. Dji tamen estas nur admono por tjiuy natsioy.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 069

*La Sankta Kurano, Tjapitro 69 (law N. Vessella): *

# *La Neeviteblazjo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. La Neeviteblazjo\!  
2\. Kio estas la Neeviteblazjo?  
3\. Kio igas vin kompreni, kio estas la Neeviteblazjo?  
4\. La Tamudidoy kay la Aadidoy neis la tuyan malfelitjon.  
5\. Pri tio, kio kontsernas la Tamudidoyn: ili estis neniighitay per
terura fulmotondro.  
6\. Pri tio, kio kontsernas la Aadidoyn: ili estis neniighitay per
fortega ventego,  
7\. kiun Li ighis furiozi kontraw ili sep noktoyn kay ok tagoyn
sentjese, tiel ke vi estus povinta vidi la popolon, stretjitan sur la
tero, kvazaw ili estus malplenay trunkoy de daktilpalmoy.  
8\. tju vi do nun vidis iun ayn restazjon de ili?  
9\. Faraono kay tiuy, kiuy estis antaw li, kay la urboy detruitay, estis
malpiegay.  
10\. Ili estis ribelemay kontraw la sendito de ilia propra Sinyoro, tial
Li ekkaptis ilin per sufokanta preno.  
11\. Vere, kiam |velis la akvoy, Ni portis vin per la arkeo,  
12\. por fari el dji admonilon por vi, por ke tenu djin tjiu orelo, kiu
kapablas teni djin.  
13\. Kiam estos blovite en la trumpeton per unu blovego,  
14\. kay la tero estos levita kune kun la montoy, kay poste estos
elzjetita tute tuye,  
15\. kay en tiu tago okazos la okazontazjo,  
16\. kay la tjielo fendidjos kay en tiu tago dji disrompidjos en
petsoyn,  
17\. kay la andjeloy staros ye djiay flankoy, kay en tiu tago ok
andjeloy portos la Tronon de via Sinyoro.  
18\. En tiu tago vi estos kunvenighitay kay neniu el viay sekretoy
restos ka|ita.  
19\. Pri tiu, al kiu estos donita la libro de liay agoy en la manon
dekstran, stsiu, ke li diros: "Yen\! Legu mian libron\!  
20\. Vere mi tjiam supozis, ke mi iam renkontos tji tiun yudjon".  
21\. Tiel, li trovidjos en agrabla vivo,  
22\. en alta djardeno,  
23\. kies fruktoy estos fatsile atingheblay:  
24\. "Mandju kay trinku en kvieto pro tio, kion vi faris en la tagoy
pasintay".  
25\. Pri tiu, al kiu estos donita la libro de liay agoy en la manon
maldekstran, stsiu, ke li diros: "Ho\! se mi ne estus ritsevinta mian
libron\!  
26\. Se mi neniam estus ekstsiinta, kia estas mia yudjo\!  
27\. Ho, se la morto estus neniighinta min\!  
28\. Neniom utilis al mi miay proprazjoy,  
29\. min forlasis mia povo\!"  
30\. "Ekprenu kay ligu lin  
31\. poste zjetu lin en la Inferon,  
32\. poste ligu lin per tjeno, sepdek kubutoyn longa;  
33\. li ya vere ne kredis ye Alaho, la Grandega,  
34\. kay li neniam invitis por nutri la malritjuloyn,  
35\. tial ne estas por li hodiaw iu ayn amiko  
36\. nek nutrazjo, krom miksazjo el akvo kay sango,  
37\. kiun mandjas nur la pekuloy".  
38\. Ne\! Mi zjuras per tio, kion vi vidas  
39\. kay per tio, kion vi ne vidas:  
40\. tio tji estas la vorto de nobla sendito,  
41\. kay dji ne estas la vorto de poeto. Malmulte estas, kion vi
kredas\!  
42\. Dji ankaw ne estas la vorto de divenisto. Malmulte estas, kion vi
pripensas\!  
43\. Revelatsio de la Sinyoro de la Universo\!  
44\. Se li tamen estus alskribinta al Ni iuyn vortoyn,  
45\. tiam Ni tserte estus ekkaptinta lin per Nia mano dekstra,  
46\. poste Ni estus trantjinta lian korveynon,  
47\. kay neniu el ili estus povinta haltighi Nin for de li.  
48\. Vere, dji estas admonilo por la yustuloy  
49\. kay Ni vere stsias, ke inter vi estas kelkay mensoguloy,  
50\. kay tio tserte estos kawzo por malespero por la miskredantoy.  
51\. Vere, dji estas la vero mem,  
52\. tial gloregu la nomon de via Sinyoro, de la Grandega.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 070

*La Sankta Kurano, Tjapitro 70 (law N. Vessella): *

*La tjieliro*

 

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Demandanto demandas pri la puno, kiu trafos  
2\. la miskredantoyn - neniu povas malhelpi djin -  
3\. de Alaho, la Maystro de la tjieliro.  
4\. Al Li supreniras la andjeloy kay la spirito en tago, kies dawro
estos kvindekmil yaroy;  
5\. tial persistu en konvena patsientso.  
6\. Ili supozas, ke dji estas malproksima,  
7\. sed Ni vidas: dji estas proksima.  
8\. En la tago, en kiu la tjielo estos kvazaw fandita fer|tono,  
9\. kay la montoy estos kvazaw tinkturitay lanflokoy,  
10\. kay neniu amiko demandos pri la amiko.  
11\. Ili estos kunvenighitay tiel, ke ili vidos unu la alian, kay la
kulpulo volos elatjeti sin de la puno en tiu tago per fordono de siay
filoy  
12\. kay de sia edzino kay de sia frato  
13\. kay de sia tribo, kiu gastighis lin  
14\. kay de tjiuy, kiuy estas sur la tero, dezirante, ke tio savu lin
mem.  
15\. Ne\! Dji estas fayro flamanta,  
16\. kiu senhawtigos iliayn kranioyn.  
17\. Dji vokos tiuyn, kiuy turnis sin for kay malproksimidjis de la
vero  
18\. kay amasighis kay faridjis avaray.  
19\. Vere la homo estis kreita avida;  
20\. kiam lin trafas malfelitjo, li plendas,  
21\. kay kiam lin trafas felitjo, li faridjas malvirta.  
22\. Alie estas la predjantoy,  
23\. tiuy, kiuy estas persistay ye la predjo,  
24\. kay tiuy, en kies proprazjoy estas parto destinita  
25\. por la almozulo kay por la malritjulo hontema.  
26\. Tiuy, kiuy sintsere proklamas vera la tagon de la lasta yudjo,  
27\. kay tiuy, kiuy timas la punon de sia Sinyoro,  
28\. - vere kontraw la puno de sia Sinyoro neniu estas sekura -  
29\. kay kiuy gardas sian tjastetson,  
30\. krom rilate al siay edzinoy aw al tiuy, kiuyn posedas ilia mano
dekstra: ili ne estas riprotjinday.  
31\. Tiuy tamen, kiuy strebas al pli ol tio, estas ekstsesantoy.  
32\. Tiuy, kiuy respektas tion, kio estis konfidita al ili, kay sian
aliantson,  
33\. kay tiuy, kiuy estas sintseray ye siay atestazjoy,  
34\. kay tiuy, kiuy plenumas sian predjon,  
35\. estos en djardenoy, honorighitay.  
36\. Kio tamen estas pri la miskredantoy, kiuy kuras al vi  
37\. de la dekstra kay de la maldekstra flanko, en vitsoy?  
38\. Tju esperas tjiu el ili, ke ili estos enirighitay en la djardenon
de la felitjo?  
39\. Neniam\! Ni kreis ilin, por ke ili stsiu,  
40\. sed ne\! Mi zjuras per la Sinyoro de la Orientoy kay de la
Oktsidentoy, ke Ni povas  
41\. estighi aliayn pli bonayn anstataw ili, kay neniu povus malhelpi
Nin fari tion.  
42\. Lasu ilin do disputi vane kay amuzidji, djis ili renkontos la
tagon, pri kiu estis minatsite al ili,  
43\. la tagon, en kiu ili eliros el siay tomboy en urdjo, kvazaw ili
rapidus al iu tselo.  
44\. Iliay rigardoy estos mallevitay, la honto kovros ilin. Tiu estos la
tago, pri kiu estis minatsite al ili.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 071

*a Sankta Kurano, Tjapitro 71 (law N. Vessella): *

# *Nohao *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Vere Ni sendis Nohaon al lia popolo: "Admonu vian popolon, antaw ol
venos sur djin dolora puno".  
2\. Li diris: "Ho mia popolo\! Mi vere estas por vi klariga admonanto,  
3\. por ke vi adoru Alahon kay respektegu Lin kay obeu min.  
4\. Li pardonos al vi viayn pekoyn kay konsentos al vi prokraston, djis
fiksita limtempo. Vere la limtempo de Alaho, kiam dji venas, ne plu
povas esti prokrastata - se vi nur stsius\!  
5\. Li diris: "Mia Sinyoro, mi vere vokis mian popolon, nokte kay
taghe,  
6\. sed mia vokado nur pliighis ilian malsatemon.  
7\. Tjiam, kiam mi vokis ilin, dirante, ke Vi pardonos al ili, ili metis
siayn fingroyn en siayn oreloyn kay implikis sin per siay vestazjoy kay
persistis ye la peko kay faridjis eghe arogantay.  
8\. Poste mi vere vokis ilin malka|e,  
9\. poste mi vere predikis al ili publike, kay parolis ankaw al ili
sekrete,  
10\. kay mi diris: "Petu pardonon de via Sinyoro. Vere Li kutimas esti
senkulpighema,  
11\. Li sendos pluvon sur vin, abundan,  
12\. kay Li plifortigos vin ye la proprazjoy kay ye la filoy, kay donos
al vi djardenoyn, kay estigos por vi riveroyn.  
13\. Kio estas tje vi, ke vi ne atendas por ritsevi sadjetson de
Alaho?  
14\. Li tamen kreis vin law diversay rangoy.  
15\. Tju vi ne vidis, kiel Alaho kreis sep tjieloyn en akordo,  
16\. kay metis en ilin la lunon kiel lumon kay la sunon kiel lampon?  
17\. Alaho ighis vin kreski el la tero kvazaw kreskazjoy,  
18\. poste Li igos vin reiri en djin kay igos vin reeliri en nova
naskidjo.  
19\. Alaho faris por vi la teron vasta ebenazjo,  
20\. por ke vi povu iri sur dji, sur lardjay voyoy,"  
21\. Nohao plue diris: "Mia Sinyoro, ili ne obeis mim, sed sekvis iun
ulon, kies proprazjoy kay filoy nur pliighis lian malgaynon,  
22\. kay ili komplotis per terura konspiro.  
23\. kay parolas tiel: 'Ne forlasu viayn Dioyn, ne forlasu Vadon nek
Suwaon, nek Yaguson nek Yaukon nek Nasron",  
24\. ili vere devoyighis multayn, tial vi plifortigu la erarantoyn nur
ye ilia erarado'."  
25\. Pro iliay pekoy ili estis dronighitay, kay kondukitay en la fayron,
kay ili ne kapablis trovi helpanton kontraw Alaho.  
26\. Nohao diris: "Mia Sinyoro, ne postlasu sur la tero etj unu solan
miskredanton;  
27\. se Vi fakte lasus ilin, ili devoyigus Viayn servantoyn kay naskus
nur malpiegan idaron de obstinay miskredantoy;  
28\. mia Sinyoro, pardonu al mi kay al miay ghepatroy kay al tiu, kiu
eniras kiel kredanto mian domon, kay al la kredantoy kay al la
kredantinoy, kay ne konsentu al la malpieguloy ion alian ol pereon".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 072

*La Sankta Kurano, Tjapitro 72 (law N. Vessella): *

# *La Djinoy *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Diru: "Estis revelatsiite al mi, ke grupo de Djinoy awskultis; ili
diris: "Ni vere awskultis mirindan Kuranon,  
2\. kiu gvidas al la yustetso, kay ni kredas al dji kay ni neniam
aldonos iun rivalon al nia Sinyoro;  
3\. la mayestetso de nia Sinyoro vere estas eminenta, kay Li prenis al
Si nek edzinon nek filon.  
4\. Vere la malprudentuloy el ni kutimis diri kontraw Alaho grandan
mensogon,  
5\. kvankam ni supozis, ke nek homoy nek Djinoy iam eldiros mensogon
kontraw Alaho.  
6\. Tserte kutimis iuy el la homoy sertji rifudjon tje iuy el la Djinoy,
tiel ke tji tiuy pliighis ilin ye ilia malpieghetso.  
7\. Tserte ili supozis, ke Alaho neniam vekos iun ayn profeton.  
8\. Ni provis atinghi la tjielon, sed ni trovis djin plena de fortay
gardantoy kay de brilegantay flamoy.  
9\. Ni kutimis sidi sur sedjoy por awskulti. Kiu tamen nun awskultas,
tiu trovas flamon brilegantan por si mem, en embusko.  
10\. Ni ne stsias, tju estas destinita malbono por tiuy, kiuy estas sur
la tero, aw tju ilia Sinyoro intentsas la bonon por ili.  
11\. Iuy el ni estas bonfarantoy, kay iuy el ni estas malproksimay de
tio. Inter ni ekzistas diversay sektoy.  
12\. Ni stsias, ke ni neniam kapablos malhelpi Alahon sur la tero, nek
savi nin de Li per fudjo.  
13\. Kiam ni awdis pri la gvidilo, ni kredis al dji, kay tiu, kiu kredas
ye sia Sinyoro, ne timas malgaynon nek malyustetson.  
14\. Inter ni iuy estas submetidjintoy, kay aliay malproksimidjis de la
vero". Tiuy, kiuy submetidjis, vere trovis la rektan voyon.  
15\. Tiuy tamen, kiuy malproksimidjis de la vero, estos brulazjo de la
Infero".  
16\. Al tiuy, kiuy sekvas la rektan voyon, Ni donos abundan akvon por
trinki,  
17\. por elprovi ilin per dji. Kiu tiam turnas sin for de la admono de
sia Sinyoro, tiun Li sendos al puno kruela.  
18\. Tjiuy moskeoy apartenas al Alaho, tial ne alvoku iun alian, ol
Alahon.  
19\. Kiam staridjas la servanto de Alaho por predji, ili amasidjas
tjirkaw li, tiel ke ili preskaw sufokas lin.  
20\. Diru: "Mi nur vokas mian Sinyoron kay ne aldonas al Li iun ayn
rivalon".  
21\. Diru: "Mi ne havas povon por utili aw malutili al vi".  
22\. Diru: "Vere, neniu povos protekti min kontraw Alaho kay neniam mi
trovos rifudjon krom tje Li.  
23\. Mia ofitso estas nur la transdono de la revelatsio de Alaho kay de
Liay senditazjoy". Por tiu, kiu kontrawstaras Alahon kay Lian senditon,
estos la fayro de la Infero, tie li restos por tjiam.  
24\. Kiam ili vidos tion, pri kio estis minatsite al ili, tiam ili
ekstsios, kiu estas malforta ye helpantoy kay malgrandnombra.  
25\. Diru: "Mi ne stsias, tju tio, pri kio estis minatsite al vi, estas
proksima, aw tju mia Sinyoro difinis por dji malproksiman limtempon".  
26\. La Stsianto de la Nevideblazjo. Li al neniu malka|as Siayn
sekretoyn,  
27\. krom al tiu, kiun Li mem elektas, al sendito, antaw kiu kay
malantaw kiu Li igas mar|i tatjmenton de andjeloy,  
28\. por ke li stsiu, ke vere ili anontsis la vortoyn de sia Sinyoro. Li
tjirkawas tjion, kio estas tje ili, kay Li reghistras tjiuyn aferoyn.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 073

*La Sankta Kurano, Tjapitro 73 (law N. Vessella): *

# *La mantelkovrito *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Ho vi, mantelkovrito\!  
2\. Staru en predjo preskaw la tutan nokton  
3\. estsepte la duonon, aw etj malpliigu la estsepton,  
4\. aw pliigu djin malmulte kay eldiru la Kuranon pripensante,
malrapide.  
5\. Ni vere |ardjas vin per peza vorto.  
6\. Vere la komentso de la nokto estas la pley tawga tempo por
memdistsiplino kay por sintsera eldiro;  
7\. tserte dum la tago vi estas longtempe okupita.  
8\. Memoru la nomon de via Sinyoro kay deditju vin al Li sindone;  
9\. la Sinyoro de la Oriento kay de la Oktsidento. Ne ekzistas alia Dio
ol Li, tial prenu Lin kiel Protektanton.  
10\. Toleru patsientse, kion ili diras, kay disidju de ili konvene.  
11\. Lasu Min sola kun tiuy, kiuy neas kay vivas en abundo; patsientsu
pri ili iomete.  
12\. Tje Ni estas pezay katenoy kay flamoy  
13\. kay sufokanta mandjazjo kay dolora puno,  
14\. en la tago, en kiu tremos la tero, kay la montoy faridjos amasoy de
dis|utita polvo.  
15\. Vere Ni sendis al vi senditon, atestanton pri vi, kiel Ni sendis
senditon al Faraono.  
16\. Faraono tamen kontrawstaris la senditon, tial Ni ekkaptis lin per
terura preno.  
17\. Kiel vi do volas protekti vin mem, se vi estas miskredantoy,
kontraw la tago, en kiu la infanoy faridjos malyunuloy,  
18\. en kiu la tjielo fendidjos? Lia promeso plenumidjos.  
19\. Tiu tji vere estas admono. Tial ekiru, tiu, kiu volas, sur la voyon
al la Sinyoro.  
20\. Via Sinyoro tserte stsias, ke vi staras en predjo preskaw du
trionoyn de la nokto, kay foye duonon aw trionon de dji, kay same iuy el
tiuy, kiuy estas kun vi, - kay Alaho difinas la mezuron de la nokto kay
de la tago. Li stsias, ke vi ne kapablas bone kalkuli la tempon, tial Li
turnis Sin favore al vi. Tial eldiru el la Kurano tion, kio estas
fatsila. Li stsias, ke estas inter vi kelkay, kiuy estas malsanay, kay
aliay, kiuy voyadjas en la lando strebante al la gratso de Alaho, kay
aliay, kiuy batalas por la afero de Alaho. Tial eldiru el dji tion, kio
estas fatsila. Levu la predjon kay almozdonu kay donu al Alaho belan
prunton. Tion, kion viay manoy faras por viay animoy, vi retrovos tje
Alaho: tio estas etj pli bela kay granda rekompentso. Petu pardonon de
Alaho. Vere Alaho estas senkulpighema, pardonema.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 074

*La Sankta Kurano, Tjapitro 74 (law N. Vessella): *

*La mantelenvolvito *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Ho vi, kiu envolvis sin per la mantelo\!  
2\. Staridju kay admonu\!  
3\. Gloregu vian Sinyoron,  
4\. purigu viayn vestazjoyn,  
5\. evitu la malpuregon,  
6\. ne estu mal|pareghema, strebante al superetso;  
7\. estu persistema por via Sinyoro.  
8\. Tiam, kiam estos blovite en la trumpeton,  
9\. tiu tago estos malgoyiga tago  
10\. por la miskredantoy, tute alie ol fatsila.  
11\. Lasu Min sola kun tiu, kiun Mi kreis,  
12\. kay al kiu Mi konsentis abundayn proprazjoyn,  
13\. kay filoyn, tjiam tjeestantayn,  
14\. kay por kiu Mi pretighis tjian komforton.  
15\. Li tamen deziras, ke Mi donu al li plie.  
16\. Neniam\! Li estis malamika kontraw Niay revelatsioy,  
17\. kay Mi surmetos al li malfelitjon.  
18\. Yen\! Li komplotis kay intrighis.  
19\. Li estu malbenita\! Kiom li intrighis\!  
20\. Ankorawfoye li estu malbenita\! Kiom li intrighis\!  
21\. Poste li rigardis,  
22\. poste li sulkighis sian frunton, kay lia vizadjo seriozidjis,  
23\. poste li turnis sin for kay fiereghidjis,  
24\. kay diris: "Tio tji estas nur maghio, kiu estas transdonita,  
25\. tji tiu estas nur vorto homa".  
26\. Mi baldaw zjetos lin en la Inferon.  
27\. Kio stsiigas vin, kio estas la Infero?  
28\. Dji ne lasas nek indulgas al io ayn,  
29\. dji bruligas la homoyn.  
30\. Djin gardas deknaw andjeloy.  
31\. Ni faris gardantoy de la fayro nur andjeloyn, kay nur Ni difinis
ilian nombron kiel pruvon por la miskredantoy, por ke atingu la kredon
tiuy, al kiuy estis donita la Libro, kay por ke pliidju la kredo de la
kredantoy, kay por ke ne dubu tiuy, al kiuy estis donita la Skribo, kay
la kredantoy, kay por ke diru tiuy, en kies koroy estas malsano, kay la
miskredantoy: "Kion intentsas diri Alaho per tiu similazjo? ". Tiel
Alaho igas erari, kiun Li volas, kay Li gvidas, kiun Li volas. Nur Li
konas la armeoyn de via Sinyoro. Tiu tji nur estas admono por la homo.  
32\. Ne\! Per la luno\!  
33\. Per la nokto, kiam dji malproksimidjas\!  
34\. Per la taghidjo, kiam dji estidjas\!  
35\. Vere tio estas granda malfelitjo,  
36\. admono por la homo,  
37\. por tiu el vi, kiu volas antaweniri, kay por tiu, kiu volas resti
malantawe.  
38\. Tjiu animo estas garantiazjo, pro tio, kion dji faris,  
39\. krom tiuy ye la dekstra flanko,  
40\. kiuy demandos unu la alian, en djardenoy,  
41\. pri la kulpuloy, dirante al tji tiuy:  
42\. "Kio kondukis vin en la fayron de la Infero?"  
43\. Ili respondos: "Ni ne estis inter la predjantoy,  
44\. kay ni ne nutris la malritjulon,  
45\. kay ni disputis vane kun la disputantoy,  
46\. kay ni kutimis nei la tagon de la lasta Yudjo,  
47\. djis atinghis nin la morto".  
48\. Tial ne utilos al ili la propeto de la propetantoy.  
49\. Kio estas al ili, ke ili turnas sin for de la admono,  
50\. kvazaw ili estus teruritay azenoy,  
51\. kiuy fudjas antaw leono?  
52\. Ne\! Tjiu el ili deziras, ke estu donitay al li malvolvitay folioy
de revelatsio.  
53\. Neniel\! Ne\! Ili ne timas la vivon venontan.  
54\. Neniel\! Tiu tji estas admono,  
55\. do pripensu pri dji tjiu, kiu volas pripensi.  
56\. Ili ne aktseptos la admonon, antaw ol Alaho volos. Li estas inda ye
la respektego kay la Posedanto de la pardono.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 075

*La Sankta Kurano, Tjapitro 75 (law N. Vessella): *

# *La revividjo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Ne\! Mi zjuras per la tago de la revividjo.  
2\. Ne\! Mi zjuras per la animo, kiu kulpigas sin mem.  
3\. Tju la homo supozas, ke Ni neniam kolektos liayn ostoyn?  
4\. Vere, Ni povas kunighi etj liayn fingropintoyn,  
5\. tamen la homo preferas plenumi malbonfaroyn.  
6\. Li demandas: "Kiam do estos la tago de la revividjo?".  
7\. Kiam la okulo estas blindighita,  
8\. kay la luno mallumidjas,  
9\. kay unuidjas la suno kay la luno,  
10\. en tiu tago diros la homo: "Kien do fudji?".  
11\. Ne\! Ne estos eliro\!  
12\. En tiu tago nur tje via Sinyoro estos la rifudjo.  
13\. Estos anontsite al la homo en tiu tago tio, kion li plenumis, kay
tio, kion li postlasis.  
14\. Ne\! La homo estos atestanto kontraw si mem,  
15\. etj se li sertjos vanayn pretekstoyn.  
16\. Ne movu vian langon per dji, por aktseli djin.  
17\. Nin vere kontsernas la kolekto kay la legado,  
18\. tial, kiam Ni legas djin, vi sekvu ties legadon.  
19\. Poste Nin kontsernas djia klarigo.  
20\. Ne\! Ne\! Vi tamen amas la estantetson,  
21\. kay ignoras la vivon venontan.  
22\. Iuy vizadjoy brilos en tiu tago,  
23\. ili rigardos sian Sinyoron;  
24\. kay iuy vizadjoy malhelidjos en tiu tago,  
25\. tjar ili antawvidos, ke ilin trafos terura malfelitjo.  
26\. Yes\! Kiam la animo de la mortonto atingos lian gordjon,  
27\. kay estos dirite: "Kiu estas la sortjisto?"  
28\. kay la mortonto vidos, ke estas la tempo por la disidjo,  
29\. kay en agonia femuro frotos femuron,  
30\. en tiu tago li estos pu|ita al sia Sinyoro.  
31\. Li fakte ne aktseptis la veron nek predjis,  
32\. sed neis la veron kay turnis sin for,  
33\. poste iris al sia ghento kun aroganta sinteno. '  
34\. "Ho ve al vi\! Ve\!  
35\. kay ankorawfoye ve al vi\! Ve\!"  
36\. Tju la homo supozas, ke li pasos nerimarkita?  
37\. Tju li ne estis spermoguto, kiu estis el|prutsita,  
38\. poste li faridjis buleto de sango koagulidjinta? Poste Li kreis kay
perfektighis lin.  
39\. Tiel Li estighis el li paron, viron kay virinon.  
40\. Tju Li do ne kapablus revivighi la mortintoyn?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 76

 *La Sankta Kurano, Tjapitro 76 (law N. Vessella): *

# *La momento *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Vere estis momento por la homo, en kiu li ne estis azjo tsitinda.  
2\. Vere Ni kreis la homon el spermoguto miksita, por elprovi lin, kay
Ni faris lin awdanta kay vidanta.  
3\. Ni vere montris al li la voyon, tju nun li estas danka, tju
sendanka.  
4\. Vere Ni pretighis por la miskredantoy tjenoyn, yudjoyn kay flamantan
fayron.  
5\. La yustuloy male trinkos el kaliko, en kiu estos miksazjo de
Kamforo,  
6\. fonto, el kiu la servantoy de Alaho trinkos, kay kiun ili lasos
el|prutsi en bela |prutsado.  
7\. Ili plenumas siayn promesoyn kay timas la tagon, kies malfelitjo
disvastidjas.  
8\. Ili nutris, pro amo al Li, la malritjulon, la orfon kay la
malliberulon,  
9\. dirante: "Vere ni nutras vin pro amo al la vizadjo de Alaho; ni ne
postulas de vi rekompentson nek dankon.  
10\. Ni timas la teruran kay malfelitjan tagon de Dia Sinyoro".  
11\. Tial Alaho savos ilin de la malbono de tiu tago, kay konsentos al
ili djoyon kay felitjon.  
12\. Li rekompentsos ilin pro ilia persistemo per djardeno kay silkay
vestazjoy.  
13\. Tie ili ku|os sur altay litoy; tie ili ne suferos varmegon nek
malvarmegon.  
14\. Djiay ombroy estos super ili kay djiay fruktoy estos fatsile
atingheblay.  
15\. Rondiros apud ili pokaloy el ardjento kay pokaloy el vitro,  
16\. diafanay kiel vitro, tamen el ardjento, kay ili mezuros
lawplatje.  
17\. Estos donita tie al ili, por trinki, pokalo, en kiu estos miksazjo
de zinghibro.  
18\. En dji estos fonto, nomata Salsabilo.  
19\. Zorgos pri ili yunuloy, kiuy ne malyunidjas. Se vi vidus ilin, vi
kredus ilin dis|utitay perloy.  
20\. Se vi tie rigardas en iun ayn direkton, vi vidas felitjon kay
grandan regnon.  
21\. Ili havos vestazjoyn el delikata verda silko kay el peza orbrokato,
kay ili estos ornamitay per bratseletoy el ardjento, kay ilia Sinyoro
trinkigos ilin per pura trinkazjo.  
22\. "Vere tio tji estas via rekompentso kay via strebado estas
aktseptita".  
23\. Vere Ni mem sendis al vi la Kuranon, petso post petso,  
24\. do atendu patsientse la verdikton de via Sinyoro, kay ne obeu al
tiu el ili, kiu estas pekulo aw miskredanto.  
25\. Memoru la nomon de via Sinyoro matene kay vespere,  
26\. kay nokte do terenku|idju antaw Li, kay gloregu Lin dum longa parto
de la nokto.  
27\. Vere tji tiuy amas la estantetson kay ne zorgas pri la tago
neevitebla.  
28\. Ni kreis ilin kay fortighis ilin ye ilia formo, sed, se Ni volus,
Ni povus anstatawighi ilin per aliay similay.  
29\. Tji tio vere estas admono, tial prenu tiu, kiu volas, la voyon al
sia Sinyoro.  
30\. Vi povas voli nur, se Alaho volas. Vere Alaho estas tjiostsia,
sadja.  
31\. Li igas eniri en Sian gratson, kiun Li volas, kay Li pretighis por
la malpieguloy doloran punon.RA N. 076

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 077

 

*La Sankta Kurano, Tjapitro 77 (law N. Vessella): *

# *La senditoy                             *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per tiuy, kiuy estas senditay kun la bonetso\!  
2\. Poste ili dawrigas sian agadon forteghe.  
3\. Per la disvastigantoy de la vero, bonega disvastigo\!  
4\. Poste ili dividas la veron de la falso per ekkonighilo,  
5\. poste ili portas tjien la admonon  
6\. por senkulpighi kay por admoni.  
7\. Vere plenumidjos tio, kio estis promesita.  
8\. Kiam la steloy estinghidjos  
9\. kay la tjielo malfermidjos,  
10\. kay la montoy estos dispelitay,  
11\. kay la senditoy atingos la difinitan tempon.  
12\. Djis kiu tago estos prokrastitay tiuy aferoy?  
13\. Djis la tago de la detsido.  
14\. Kio stsiigas al vi, kio estas la tago de la detsido?  
15\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
16\. Tju Ni ne neniighis la prauloyn?  
17\. Poste Ni ighis la posteuloyn sekvi ilin.  
18\. Tiel Ni agas kontraw la kulpuloy.  
19\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
20\. Tju Ni ne kreis vin el sensignifa fluazjo,  
21\. kiun Ni metis en sekuran restadeyon  
22\. djis difinita limtempo?  
23\. Nun, Ni povis fari tion. Kiel potentsa Ni estas\!  
24\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
25\. Tju Ni ne faris la teron kunveneyo  
26\. por la vivantoy kay por la mortintoy?  
27\. Ni estighis sur dji altayn montoyn, kay Ni trinkighis vin per
doltja akvo.  
28\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
29\. Iru nun al tio, kion vi kutimis nei.  
30\. Iru nun al tiu ombro, kiu havas tri brantjoyn,  
31\. kiu ne donas ombron nek defendas de la flamo.  
32\. dji vere elpelas grandayn fayreroyn, kvazaw turoy,  
33\. kvazaw ili estus helflavay kameloy.  
34\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
35\. Tiu estas tago, en kiu ili ne kapablos paroli,  
36\. kay al ili ne estos permesite senkulpighi sin.  
37\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
38\. "Tiu tji estas la tago de la detsido. Ni kunvenighis vin kay la
antawuloyn.  
39\. Se vi nun havas ruzon, uzu djin kontraw Mi".  
40\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
41\. La yustuloy estos inter ombroy kay fontoy  
42\. kay fruktoy, djuste kiel ili deziris:  
43\. "Mandju kay trinku en kvieto pro tio, kion vi kutimis fari\!"  
44\. Tiel Ni vere rekompentsas la bonfarantoyn.  
45\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
46\. "Mandju kay djuu iomete\! Vere vi estas kulpuloy\!".  
47\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
48\. Kiam estas dirite al ili. "Surghenuidju\! ", ili ne
surghenuidjas.  
49\. Ve, en tiu tago, al la rifuzantoy\!  
50\. Ye kiu vorto, post tiu tji, ili volas kredi?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 078

*La Sankta Kurano, Tjapitro 78 (law N. Vessella): *

# *La anontso *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Pri kio ili demandas unu la alian?  
2\. Pri la grandega anontso,  
3\. tiu, pri kiu ili malkonsentis.  
4\. Ne\! Baldaw ili ekstsios\!  
5\. Ankorawfoye ne\! Ili baldaw ekstsios\!  
6\. Tju Ni ne faris la teron kvazaw liton  
7\. kay la montoyn kvazaw pilastroyn?  
8\. Ni kreis vin po paroy,  
9\. kay Ni faris la dormon ripozeyo por vi,  
10\. kay Ni faris la nokton kvazaw mantelon,  
11\. kay Ni faris la tagon vivteno,  
12\. kay Ni konstruis super vi sep fortikayn tjieloyn,  
13\. kay Ni kreis la brilegantan lumon,  
14\. kay Ni sendas el la nuboy abundan pluvon,  
15\. por estighi per dji grenon kay veghetazjoyn  
16\. kay densayn djardenoyn.  
17\. Vere la tago de la detsido estas difinita,  
18\. la tago, en kiu estos blovite en la trumpeton, kay vi venos en
vitsoy,  
19\. kay malfermidjos la tjielo, kay dji faridjos, kvazaw dji konsistus
nur el pordoy.  
20\. Estos forpelitay la montoy, kiuy faridjos kvazaw miradjo.  
21\. La Infero vere estos kvazaw embuskeyo,  
22\. heymo por la trompantoy,  
23\. kiuy restos en dji por tjiam.  
24\. Tie ili ne gustumos refre|idjon nek trinkazjon,  
25\. nur bolantan akvon kay malbonodoran fluazjon,  
26\. yustan rekompentson.  
27\. Vere ili ne timis la yudjon,  
28\. kay ili tute rifuzis Niayn revelatsioyn.  
29\. Ni tamen reghistris tjion en Libron:  
30\. "Tial vi gustumu la punon, kay Ni nur pliigos por vi la punon".  
31\. Vere por la yustuloy estos felitjo:  
32\. djardenoy kay viteyoy,  
33\. kay virgulinoy, samadjay,  
34\. kay plenplenay pokaloy.  
35\. Tie ili ne awdos babiladon nek mensogoyn.  
36\. Tiu estas la rekompentso de via Sinyoro - donatso konvena -  
37\. la Sinyoro de la tjieloy kay de la tero kay de tio, kio estas inter
ili ambaw, la Donema. Ili ne ritsevos de Li la povon por paroli al Li.  
38\. En la tago, en kiu staridjos la Spirito kay la andjeloy en vitsoy:
ili ne povos paroli, krom tiu, al kiu estas permesite de la Donema, kay
kiu parolos yuste.  
39\. Tiu estas la tago neevitebla. Tial ekiru tiu, kiu volas, sur la
voyo al sia Sinyoro.  
40\. Vere Ni admonis vin pri la puno proksima: la tago, en kiu la homo
vidos tion, kion faris liay manoy, kay la miskredanto diros: "Ho, se mi
almenaw estus polvo\!".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 079

*La Sankta Kurano, Tjapitro 79 (law N. Vessella): *

# *La momento *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per tiuy, kiuy forteghe altiras al la vero\!  
2\. Per tiuy, kiuy ligas forte la nodoyn\!  
3\. Per tiuy, kiuy malpeze |vebas\!  
4\. Per tiuy, kiuy antawiras, antawirante\!  
5\. Per tiuy, kiuy regas la aferoyn\!  
6\. En la tago, en kiu la tero tremanta skuidjas,  
7\. kay dua tertremo sekvos la unuan.  
8\. La koroy tremos en tiu tago  
9\. kay iliay rigardoy mallevidjos.  
10\. Ili diras: "Tju ni revenos en nian antawan staton?  
11\. Kiel? Etj post kiam ni faridjis putridjintay ostoy?"  
12\. Ili diras: "Tiam tiu estus malutila reveno".  
13\. Estos nur unu kriego de minatso,  
14\. kay yen\! Tjiuy estos sur la suprazjo de la tero.  
15\. Tju atinghis vin la rakonto de Moseo?  
16\. Kiam vokis lin lia Sinyoro en la sankta valo Tuvao:  
17\. "Iru al Faraono, tjar li estas ribelema,  
18\. kay diru: 'Tju vi ne volas puridji?  
19\. Mi kondukos vin al via Sinyoro, por ke vi timu'."  
20\. Tial li montris al li granday signoyn,  
21\. sed tiu dubighis la veron kay malobeis,  
22\. poste li turnis sian dorson por pledi,  
23\. kay li kolektis sian popolon, kay vokis,  
24\. kay diris: "Mi estas via sublima Sinyoro".  
25\. Tiam ekkaptis lin Alaho kiel puno por la venonta kay por tji tiu
vivo.  
26\. Vere en tio estas instruo por tiu, kiu timas.  
27\. Tju estas pli malfatsile krei vin aw la Tjielon, kiun Li
konstruis?  
28\. Li altighis djian suprazjon kay perfektighis djin.  
29\. Li faris djian nokton malluma kay estighis djian taglumon.  
30\. Post tio Li etendis la teron,  
31\. kay Li elirighis de dji akvon kay djian pa|teyon.  
32\. La montoyn Li ankris firme,  
33\. provizazjon por vi kay por via brutaro.  
34\. Kiam tamen venos la granda malfelitjo,  
35\. la tago, en kiu la homo memoros tjion, al kio li strebis,  
36\. kay la Infero estos malka|ita por la rigardantoy,  
37\. tiam, rilate al la kontrawstaremulo  
38\. kay al tiu, kiu preferas tji tiun vivon,  
39\. vere la flamoy de la Infero estos lia lodjeyo;  
40\. kay rilate al tiu, kiu timas la staradon antaw sia Sinyoro, kay
moderigas sian animon kontraw la voluptemo,  
41\. vere lia lodjeyo estos la Paradizo.  
42\. Ili demandas vin pri la Horo: "Kiam dji alvenos?".  
43\. Kion vi tamen havas por fari pri djia anontso?  
44\. La fina stsio pri dji kontsernas nur vian Sinyoron,  
45\. vi estas nur admonanto por tiu, kiu timas djin.  
46\. La tago, en kiu ili vidos djin, estos, kvazaw ili ne estus
restintay (en la mondo) pli ol unu vesperon aw nur la sekvantan matenon.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 080

*La Sankta Kurano, Tjapitro 80 (law N. Vessella): *

# *Li sulkighis la frunton *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Li sulkighis la frunton kay turnis sin for,  
2\. tjar venis al li blindulo.  
3\. Kio tamen stsiigas al vi ion ayn? Li eble volas puridji,  
4\. aw eble li aktseptas la admonon kay la admono utilas al li;  
5\. al tiu tamen, kiu estas ritja,  
6\. vi deditjas atenton,  
7\. kvankam vin ne kontsernas, se li ne volas puridji.  
8\. Pri tiu tamen, kiu venas al vi fervore,  
9\. kay timas Dion,  
10\. vi ne zorgas.  
11\. Ne\! Tio vere estas admono  
12\. - do aktseptu djin tiu, kiu volas -  
13\. skribita sur respekteghinday folioy,  
14\. eminentay, puray,  
15\. en la manoy de skribistoy  
16\. noblay, virtay.  
17\. Pereu la homo\! Kiel sendanka li estas\!  
18\. El kio Li kreis lin?  
19\. El spermoguto. Li kreis kay formis lin,  
20\. poste Li faris la voyon fatsila por li,  
21\. poste Li igas lin morti kay destinas por li la tombon,  
22\. poste Li revekos lin, kiam Li volos.  
23\. Ne\! La homo ankoraw ne plenumis tion, kio estis ordonita al li,  
24\. tial rigardu do la homo sian nutrazjon,  
25\. kiel Ni ver|as abundan akvon,  
26\. poste sulkas la teron,  
27\. kay igas kreski sur dji la grenon  
28\. kay vinberarboyn kay veghetazjoyn  
29\. kay olivarboyn kay daktilpalmoyn  
30\. kay densayn djardenoyn  
31\. kay fruktoyn kay herbon,  
32\. provizazjoyn por vi kay por via brutaro.  
33\. Kiam tamen alvenos la surdiganta sonego,  
34\. en la tago, en kiu la homo fudjos de sia frato  
35\. kay de sia patrino kay de sia patro  
36\. kay de sia edzino kay de siay filoy,  
37\. en tiu tago, tjiu havos sufitje da zorgoy, tiel ke li faridjos
indiferenta kontraw la aliay.  
38\. Iuy vizadjoy estos en tiu tago brilegantay,  
39\. djoyantay, gayay,  
40\. kay en tiu tago ankaw estos vizadjoy polvoplenay,  
41\. kiuyn kovros la mallumo:  
42\. estos ili la miskredantoy, la malpieguloy.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 081

*La Sankta Kurano, Tjapitro 81 (law N. Vessella): *

# *La envolvo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Kiam la suno estos envolvita per mallumo,  
2\. kay kiam la steloy malhelidjos,  
3\. kay kiam la montoy estos forpelitay,  
4\. kay kiam la graveday kamelinoy estos forlasitay,  
5\. kay la bestoy sovadjay kunvenos,  
6\. kay la maroy fluos unu en la alian,  
7\. kay la animoy estos alproksimighitay unu al la alia,  
8\. kay kiam estos demandite pri la knabino vive enterighita:  
9\. "Pro kiu krimo |i estis mortighita?".  
10\. Kiam la libroy de la homay agoy estos malvolvitay,  
11\. kiam la Tjielo malfermidjos,  
12\. kiam la fayro de la Infero estos intsitita,  
13\. kiam la Paradizo alproksimidjos,  
14\. tiam stsios tjiu animo, kion dji kawzis.  
15\. Ne\! Mi vokas la planedoyn kiel atestantoyn  
16\. - la antawkurantayn kay la sin ka|antayn -  
17\. kay la nokton, kiam dji ekforiras,  
18\. kay la matenrudjon, kiam dji komentsas forblovi la mallumon.  
19\. Tio estas vere la vorto de nobla profeto,  
20\. potentsa, staranta apud la Posedanto de la Trono,  
21\. obeinda, fidinda.  
22\. Via kunulo ne estas freneza,  
23\. tjar li vidis Lin vere tje la bela horizonto.  
24\. Li ne estas avara pri la Nevideblazjo,  
25\. kay tiu tji ne estas la vorto de Satano, la forpelita.  
26\. Kien vi do volas iri?  
27\. Tji tiu estas nur admono por tjiuy natsioy,  
28\. por tiuy el vi, kiuy volas iri rekte,  
29\. kay vi povas voli nur tion, kion volas Alaho, la Sinyoro de la
Universo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 082

*La Sankta Kurano, Tjapitro 82 (law N. Vessella): *

# *La fendo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Kiam la tjielo fendidjos,  
2\. kiam la astroy estos disighitay,  
3\. kiam la maroy kunfluidjos,  
4\. kay kiam la tomboy estos renversighitay,  
5\. tjiuy animoy stsios, kion ili faris, kay kion ili preterlasis.  
6\. Ho vi, homoy\! Kio faris vin arogantay kontraw via Sinyoro, la
Nobla,  
7\. kiu kreis kay perfektighis kay formis vin?  
8\. Li formis vin law la formo, kiu platjis al Li.  
9\. Ne\! Vi neas la tagon de la lasta Yudjo;  
10\. vere super vi estas gardantoy,  
11\. noblay reghistrantoy,  
12\. kiuy stsias, kion vi faras.  
13\. Vere la yustuloy tserte estos en felitjo.  
14\. kay la pekuloy tserte estos en la Infero;  
15\. ili eniros tien en la tago de la lasta Yudjo,  
16\. kay ili ne kapablos liberidji.  
17\. Kio stsiigas al vi, kio estas la tago de la lasta Yudjo?  
18\. Ankorawfoye: kio stsiigas al vi, kio estas la tago de la lasta
Yudjo?  
19\. La tago, en kiu neniu animo povos fari ion ayn por alia animo. En
tiu tago la povo apartenos nur al Alaho.

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 083

*La Sankta Kurano, Tjapitro 83 (law N. Vessella): *

# *Tiuy, kiuy donas nesufitjan mezuron *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Ve al tiuy, kiuy donas nesufitjan mezuron\!  
2\. Tiuy, kiuy postulas plenan mezuron, kiam ili ritsevas de la homoy,  
3\. kay, kiam ili mem mezuras aw pesas, malpliigas.  
4\. Tju ili ne imagas, ke ili estos vekitay  
5\. en tago terura,  
6\. en la tago, en kiu staridjos la homoy antaw la Sinyoro de la
Universo?  
7\. Ne\! La listo de la agoy de la malpieguloy estas en Sidjino.  
8\. Kio stsiigas al vi, kio estas Sidjino?  
9\. Estas skribita reghistro.  
10\. Ve en tiu tago al la rifuzantoy,  
11\. kiuy neas la tagon de la lasta Yudjo\!  
12\. Djin neas nur tjiu pekema ekstsesanto,  
13\. kiu, kiam estas proklamatay al li Niay revelatsioy, diras: "Fabeloy
de la prauloy\!"  
14\. Ne\! Ne\! Tio, kion ili faradis, kovras iliayn koroyn kvazaw
rustazjo.  
15\. Ne\! Vere en tiu tago ili estos disighitay de sia Sinyoro,  
16\. poste ili tserte eniros en la Inferon,  
17\. poste estos dirite: "Tio tji estas tio, kion vi kutimis nei\!"  
18\. Ne\! La listo de la agoy de la yustuloy estas en Iliyuno.  
19\. Kio stsiigas al vi, kio estas Iliyuno?  
20\. Estas skribita reghistro;  
21\. la elektitoy atestos pri dji.  
22\. Vere la yustuloy estos en felitjo,  
23\. el altay litoy ili rigardos,  
24\. vi ekvidos sur iliay vizagoy la brilegon de la djoyo.  
25\. Al ili estos donita bongusta trinkazjo, sighelita,  
26\. kies sighelo estos mosko - al tio strebu la strebantoy -  
27\. kay en dji estos miksita Tasnimo,  
28\. fluazjo el la fonto, el kiu trinkos la elektitoy.  
29\. Vere la pekuloy kutimis ridi pri la kredantoy,  
30\. kay kiam ili preterpasis ilin, ili palpebrumis,  
31\. kay kiam ili revenis al siay familianoy, ili revenis mokante,  
32\. kay kiam ili vidis ilin, ili diris: "Vere tiuy tji estas
erarantoy\!"  
33\. Ili tamen ne estis senditay kiel gardantoy super ili.  
34\. Tial hodiaw estas la kredantoy tiuy, kiuy ridos pri la
miskredantoy.  
35\. El altay litoy ili rigardos.  
36\. Tju ne estos repaghita al la miskredantoy tio, kion ili faris?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 084

*La Sankta Kurano, Tjapitro 84 (law N. Vessella): *

# *La krevo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Kiam la tjielo krevos,  
2\. kay dji tiel obeos, kiel estas djia devo, al sia Sinyoro,  
3\. kay kiam la tero ebenidjos,  
4\. kay elpelos tion, kio estas en dji, kay tiel malplenidjos,  
5\. kay dji tiel obeos, kiel estas djia devo, al sia Sinyoro,  
6\. ho vi, homo\! Vi vere klopodas por atinghi vian Sinyoron, tiel vi
renkontos Lin.  
7\. Pri tiu, al kiu estos donita la libro de liay agoy en la manon
dekstran:  
8\. lia yudjo estos baldaw malsevera,  
9\. kay li revenos gaya al siay familianoy.  
10\. Pri tiu, al kiu estos donita la libro de liay agoy malantaw lian
dorson:  
11\. baldaw li deziregos la neniigon,  
12\. kay li eniros en flamantan fayron.  
13\. Tserte li kutimis vivi gaye inter siay familianoy,  
14\. kay li tserte supozis, ke li neniam revenos.  
15\. Yes\! Vere lia Sinyoro kutimis rigardi lin.  
16\. Ne\! Mi alvokas kiel atestanton la krepuskon  
17\. kay la nokton, kay tion, kion dji envolvas,  
18\. kay la lunon, kiam dji plenidjas,  
19\. ke vi estos transformitay de unu stato en alian.  
20\. Kio do estas al ili, ke ili ne kredas,  
21\. kay, kiam la Kurano estas legata al ili, ili ne terenku|idjas?  
22\. Ne\! La miskredantoy male kulpigas lin pri mensogo.  
23\. Alaho stsias bone, kion ili ka|as,  
24\. tial anontsu vi al ili doloran punon,  
25\. krom al la kredantoy kay bonfarantoy, por kiuy estos senfina
rekompentso.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 085

*a Sankta Kurano, Tjapitro 85 (law N. Vessella): *

# *La konstelatsioy *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la tjielo, plena de konstelatsioy\!  
2\. Per la Tago promesita\!  
3\. Per la atestanto kay per la priatestito\!  
4\. Neniighitay estu la lodjantoy de la trantjeo,  
5\. de la fayro plena de brulazjo,  
6\. dum ili sidis tjirkaw dji,  
7\. kay tjeestis al tio, kion ili faris kontraw la kredantoy,  
8\. kiuyn ili malamis nur tjar tiuy kredis ye Alaho la Tjiopova, la
Lawdeghinda,  
9\. ye Tiu, al kiu apartenas la suverenetso de la tjieloy kay de la
tero, tjar Alaho estas atestanto de Tjiuy aferoy.  
10\. Por tiuy, kiuy persekutas la kredantoyn kay la kredantinoyn, kay
poste ne pentas, estos la puno de la Infero, kay por ili estos la puno
de la brulado.  
11\. Por tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, estos djardenoy, sub kiuy fluas
riveroy; tio estos la pley granda felitjo.  
12\. Vere la vendjo de via Sinyoro estos severa.  
13\. Estas Li tiu, kiu estigas kay reestigas.  
14\. Estas Li la Senkulpighema, la Amema,  
15\. la Maystro de la Trono, la Glora.  
16\. Li estigas, kion Li deziras.  
17\. Tju atinghis vin la rakonto pri la trupoy  
18\. de Faraono kay de la Tamudoy?  
19\. Sed la miskredantoy kutimas mensoghi,  
20\. sed Alaho Tjirkawas ilin ye tjiuy flankoy.  
21\. Ne\! Tiu tji estas glora Kurano  
22\. sur tabelo bone gardata.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 086

*La Sankta Kurano, Tjapitro 86 (law N. Vessella): *

# *La stelo de la mateno *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la tjielo kay per la stelo de la mateno\!  
2\. Kio stsiigas al vi, kio estas la stelo de la mateno?  
3\. Dji estas stelo de penetranta brilego.  
4\. Por tjiu animo ekzistas gardanto,  
5\. tial rigardu la homo, el kio li estis kreita.  
6\. Li estis kreita el el|prutsita fluazjo,  
7\. kiu eliras el inter la lumboy kay la ripoy.  
8\. Tserte Li havas la povon reveki lin,  
9\. - en la tago, en kiu la sekretoy estos malka|itay  
10\. tjar li ne havos forton nek helpanton.  
11\. Per la nuboy, kiuy donas pluvon post pluvo,  
12\. kay per la tero, kiu fendidjas, kiam la kreskazjoy djermas\!  
13\. Vere tji tiu estas detsida vorto,  
14\. dji ne estas |ertso.  
15\. Tserte ili komplotas,  
16\. sed ankaw Mi komplotos kontraw ili,  
17\. tial vi konsentu tempon al la miskredantoy, lasu ilin iomete en
patso.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 087

*La Sankta Kurano, Tjapitro 87 (law N. Vessella): *

# *La Eminenta *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Gloregu la nomon de via Sinyoro, la Eminenta,  
2\. kiu kreis kay perfektighis,  
3\. kay kiu difinis la tseloyn, kay gvidas,  
4\. kiu kreskigas la herbon de la pa|teyoy,  
5\. kay poste faras djin seka foyno.  
6\. Ni instruos al vi la Kuranon kay vi ne forghesos djin,  
7\. krom se Alaho volas: tjar Li vere stsias, kio estas malka|ita kay
kio estas ka|ita,  
8\. kay Ni fatsiligos por vi la voyon.  
9\. Vi do admonu, tjar la admono estas utila.  
10\. Djin aktseptos tiu, kiu timas,  
11\. kay evitos djin la malbonegulo,  
12\. tiuy, kiu eniros en la grandan fayron,  
13\. poste en dji nek mortos nek vivos.  
14\. Vere estos suktsesa tiu, kiu sin purigas  
15\. kay memoras la nomon de sia Sinyoro kay predjas.  
16\. Ne\! Vi tamen preferas la vivon tji-tiean,  
17\. kvankam la vivo venonta estas pli bona kay dawra.  
18\. Vere tio estas la samo, kiu estis en la antikvay Skriboy,  
19\. en la Skriboy de Abrahamo kay de Moseo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 088

*La Sankta Kurano, Tjapitro 88 (law N. Vessella): *

# *La renversanta okazontazjo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Tju atinghis vin la novazjo pri la renversanta okazontazjo?  
2\. En tiu tago iuy vizadjoy estos malgayay,  
3\. latsidjintay, afliktitay,  
4\. ili eniros en timigan fayron,  
5\. ili estos trinkigatay el bolanta fonto,  
6\. ili ne havos alian mandjazjon ol maldoltjan, doman herbon,  
7\. kiu nek nutras nek forigas la malsaton.  
8\. En tiu tago iuy vizadjoy estos gayay,  
9\. kontentay pri sia laboro,  
10\. en alta djardeno;  
11\. tie vi ne awdos vanayn paroloyn;  
12\. tie estos fluanta fonto,  
13\. tie estos altay litoy,  
14\. kay pokaloy surmetitay,  
15\. kay kusenoy ordighitay,  
16\. kay etenditay tapi|oy.  
17\. Kiel? Tju ili ne volas rigardi la nuboyn, kiel ili estis kreitay?  
18\. Kay la tjielon, kiel dji estis levita?  
19\. Kay la montoyn, kiel ili estis starighitay?  
20\. Kay la teron, kiel dji estis etendita?  
21\. Vi do admonu, tjar vi estas nur admonanto,  
22\. vi ne estas gardanto super ili,  
23\. sed tiun, kiu turnas sin for kay nekredas,  
24\. Alaho punos per granda puno.  
25\. Al Ni vere estos via heymeniro,  
26\. kay tiam Nin kontsernos la yudjo pri vi.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 089

*La Sankta Kurano, Tjapitro 89 (law N. Vessella): *

# *La taghidjo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la taghidjo\!  
2\. Per la dek noktoy\!  
3\. Per la para kay per la nepara\!  
4\. Per la nokto, kiam dji forpasas\!  
5\. Tju en tio ne estas pruvo valida por prudentulo?  
6\. Tju vi ne vidis, kiel via Sinyoro aghis pri la Aadanoy,  
7\. la popolo de Iram, la urbo de la altay palatsoy,  
8\. kiay ne estis konstruitay en aliay urboy,  
9\. kay pri la Tamudoy, kiuy elfosis lodjeyoyn en la |tonego, en la
valo,  
10\. kay pri Faraono, la sinyoro de la palisoy?  
11\. Tiuy trompis en la urboy,  
12\. kay pliighis en ili la malvirton.  
13\. Tial via Sinyoro frapis ilin per la skurdjo de la puno.  
14\. Vere via Sinyoro estas vigla.  
15\. Kiam via Sinyoro elprovas homon, honorante kay favorante lin, tiam
li diras: "Mia Sinyoro honoris min",  
16\. kiam Li tamen elprovas lin, malpliigante lian provizazjon, li
diras: "Mia Sinyoro humilighis min".  
17\. Neniel\! Ne\! Vi tamen ne honoras la orfon,  
18\. nek instigas unu la alian al la nutrado de la malritjuloy,  
19\. kay vi tute konsumas la heredazjon de la aliay,  
20\. kay vi amas la ritjazjoyn per senbrida amo.  
21\. Ne\! Kiam la tero estos pistita en subtilan polvon,  
22\. kay via Sinyoro kay la andjeloy venos en vitsoy,  
23\. en tiu tago estos alproksimighita la Infero. En tiu tago la homo
pripensos, sed kiom utilos al li la pripensado?  
24\. Li diros: "Ho, se mi estus provizinta antawe por tji tiu mia
vivo\!"  
25\. En tiu tago neniu punos, kiel Li punos,  
26\. kay neniu ligos tiel firme, kiel Li ligos.  
27\. Ho vi, animo, kiu estas en patso,  
28\. reiru al via Sinyoro, kontenta en Lia kontentetso\!  
29\. Tial venu apud Miayn servantoyn,  
30\. kay eniru Mian Paradizon\!

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 090

*La Sankta Kurano, Tjapitro 90 (law N. Vessella): *

# *La urbo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Mi zjuras per tji tiu urbo,  
2\. - kay vi lodjas en tji tiu urbo -  
3\. per la naskinto kay per la naskito\!  
4\. Vere Ni kreis la homon en stato de mizero,  
5\. tju li nun eble supozas, ke neniu havas povon super li?  
6\. Li diras: "Mi konsumis grandan proprazjon".  
7\. Tju li imagas, ke neniu lin vidas?  
8\. Tju Ni ne donis al li du okuloyn  
9\. kay langon kay du lipoyn?  
10\. Poste Ni gvidis lin al du lardjay voyoy, al la bono kay al la
malbono.  
11\. Li tamen ne komentsas supreniri.  
12\. Kio stsiigas al vi, kio estas la supreniro?  
13\. Dji estas liberigo de sklavo  
14\. au nutrado, en tempo de malritjego,  
15\. de orfo, proksima parentso  
16\. au de mizerulo ku|anta sur la tero,  
17\. kay krome de kredanto kay de admonanto al la persistemo kay de
admonanto al la kompato.  
18\. Tiuy tji estos la dekstray kunuloy.  
19\. Tiuy, kiuy rifuzas Niayn revelatsioyn, estos la maldekstray
kunuloy,  
20\. sur ili estos turmentanta fayro.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 091

*La Sankta Kurano, Tjapitro 91 (law N. Vessella): *

# *La suno *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la suno kay djia brilego,  
2\. Per la luno, kiam dji sekvas djin,  
3\. Per la tago, kiam dji senvualigas djin,  
4\. Per la nokto, kiam dji kovras djin per vualo,  
5\. Per la tjielo kay djia konstruinto,  
6\. Per la tero kay djia etendinto,  
7\. Per la animo kay djia perfektighinto,  
8\. Kay donas al dji la senton por malyustetso kay por yustetso\!  
9\. Tserte estos suktsesa tiu, kiu purigas djin,  
10\. kay estos humilighita tiu, kiu lasas djin perei.  
11\. La Tamudoy neis la veron en sia ribelemo,  
12\. Kiam estis sendita la pley malpia el ili,  
13\. tiam diris al ili la sendito de Alaho: "Tji tiu estas la kamelino
de Alaho, ne malhelpu djin ye la trinkado".  
14\. Ili tamen forpelis lin kay butjis djin, tial ilia Sinyoro neniighis
ilin pro iliay pekoy kay Li kompletighis la neniigon,  
15\. kay Li ne timis la sekvoyn.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 092

*La Sankta Kurano, Tjapitro 92 (law N. Vessella): *

# *La nokto *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la nokto, kiam dji kovras la teron per vualo\!  
2\. Per la tago, kiam dji aperas radiluma\!  
3\. Per la kreinto de la viro kay de la virino\!  
4\. Vere via klopodado estas diverstsela,  
5\. tiu tamen, kiu almozdonas kay estas yusta  
6\. kay kredas ye la bono:  
7\. Ni volas fatsilighi por li la voyon al la felitjo.  
8\. Tiu tamen, kiu estas avara kay indiferenta  
9\. kay rifuzas la bonon:  
10\. por li Ni volas fatsilighi la voyon al la malfelitjo,  
11\. kay al li neniom utilos la proprazjoy, kiam li pereos.  
12\. Vere, Nin kontsernas la gvidado,  
13\. kay al Ni apartenas la venonta kay la tjitiea vivo,  
14\. tial Mi admonas vin pri la flamanta fayro;  
15\. en djin eniros nur la malbonfarinto,  
16\. tiu, kiu neis kay turnis sin for;  
17\. malproksimeghe de li estos la yustulo,  
18\. tiu, kiu disdonas siayn proprazjoyn por puridji,  
19\. kay al neniu |uldas repaghendan favoron,  
20\. krom por atinghi la plezuron de sia Sinyoro, la Eminenta.  
21\. tserte li estos kontenta pri Lia rekompentso.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 093

*La Sankta Kurano, Tjapitro 93 (law N. Vessella): *

# *La antawtagmezo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la antawtagmezo\!  
2\. Per la nokto, kiam estas mallume\!  
3\. Via Sinyoro nek forlasis vin nek koleras.  
4\. Vere la vivo venonta estos pli bona ol la tji-tiea,  
5\. kay tserte via Sinyoro donos al vi la rekompentson pri kiu vi estos
kontenta.  
6\. Tju Li ne trovis vin orfo kay gastighis vin?  
7\. Li trovis vin vaganta kay gvidis vin,  
8\. Li trovis vin malritja kay faris vin ritja.  
9\. Tial, pri la orfo, vi ne subpremu lin.  
10\. kay pri la almozulo, vi ne forpelu lin,  
11\. kay rakontu pri la gratso de via Sinyoro.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 094

*a Sankta Kurano, Tjapitro 94 (law N. Vessella): *

# *La dislardjigo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Tju Ni ne dislardjighis por vi vian bruston,  
2\. kay forprenis de vi vian |ardjon,  
3\. kiu |ardjis vian dorson?  
4\. Tju Ni ne pliighis por vi vian famon?  
5\. Vere post la malfelitjo venas la fatsiligo;  
6\. post la malfelitjo venas la fatsiligo,  
7\. kiam do vi estas sen|ardjita, vi fervoru,  
8\. kay deditju vin al via Sinyoro.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 095

*La Sankta Kurano, Tjapitro 95 (law N. Vessella): *

# *La figo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la figo kay per la olivarbo\!  
2\. Per la monto Sinayo\!  
3\. Per tji tiu urbo de la patso\!  
4\. Ni vere kreis la homon en perfekta formo;  
5\. poste Ni forpelis lin kiel la pley mal|atindan el la mal|atinduloy
pro lia malbonfaro.  
6\. Estsepte de la kredantoy kay de la bonfarantoy; por ili estos
senfina rekompentso.  
7\. Kiu do povos kulpighi vin pri mensogo post tio tji, ye la lasta
Yudjo?  
8\. Tju ne estas Alaho la pley bona yudjanto?

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 096

*La Sankta Kurano, Tjapitro 96 (law N. Vessella): *

*LA BULETO DE KOAGULIDjINTA SANGO *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1 . Proklamu ye la nomo de via Sinyoro, kiu kreis tjion,  
2 . kiu kreis la homon el buleto de koagulidjinta sango\!  
3 . Proklamu\! Via Sinyoro estas la Grandanima,  
4 . Tiu, kiu instruis uzon de la plumo,  
5 . kiu instruis al la homo tion, kion li ne stsiis.  
6 . Ne\! Tserte la homo estas ribelema,  
7 . tuy kiam li pensas, ke li estas ritja.  
8 . Sed al via Sinyoro estas la reveno.  
9 . Tju vi ne vidis tiun, kiu malhelpas  
10\. Nian servanton, dum tiu tji predjas?  
11\. Tju vi vidis lin sur la rekta voyo  
12\. aw instigantan al la yustetso?  
13\. Aw tju vi vidis lin nei kay turni sin for?  
14\. Tju li ne stsias, ke Alaho vidas lin?  
15\. Ne\! Se li ne tjesos, Ni tserte ekkaptos lin ye lia hartufo,  
16\. ye lia mensoghema, pekema hartufo.  
17\. Li tiam voku siayn kunuloyn,  
18\. Ni tiam ankaw vokos Nian gvardion.  
19\. Ne\! Ne obeu lin, sed terenku|idju kay alproksimidju\!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 097

*La Sankta Kurano, Tjapitro 97 (law N. Vessella) *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

 

1.Vere Ni sendis la Kuranon en la nokto de la Dia dekreto.

2.Kio stsiigas al vi, kio estas la nokto de la Dia dekreto?

3.La nokto de la Dia dekreto estas pli bona il mil monatoy,

4.en dji malsupreniras la andjeloy kay la spirito law la ordono de ilia
Sinyoro - kun tjiu afero.

5.La patso dawras djis la taghidjo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 098

Tsapitro 98 Al-Bayyena (La pruvo evidenta)

 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Tiuy el la popolo de la Skribo, kiuy ne- 

kredas, kay la idolanoy ne estis liberighitay 

de la eraro, antau ol venis al ill evidenta 

pruvo, 

 

3\. sendito de Allah, kiu proklamis nob- 

layn skriboyn, 

 

4\. en kiuy estas skribitay eternay dekretqy, 

 

5\. kay tiuy, al kiuy estis donita la Skribo, 

ne disighis, antau ol venis al ili pruvoy evi- 

dentay, 

 

 

6\. sed al ill estis ordonite nur, ke ill adoru 

Allahon en perfekta obeemo al Li kay en 

sintsera kredo, kay ke ili levu la pregon kay 

almozdonu. Tiu tsi estas la tsiama kredo. 

 

7\. Vere tiuy el la popolo de la Skribo, kiuy 

nekredis, kay la idolanoy, estos en la fayro 

de 1' Inferokay restos tie por tsiam. Ili vere 

estas la pley malbonay kreitafoy. 

 

8\. Vere tiuy, kiuy kredas kay bonfaras, estas 

la pley bonay kreitayoy. 

 

9\. Ilia rekompentso estas tse ilia Sinyoro: 

gardenoy de la eternetso, sub kiuy fluas ri- 

veroy: tie ili restos por tsiam. Allah estas 

kontenta pri ili kay ili estos kontentay pri 

Li. Tio estas por tiu, kiu respektegas sian 

Sinyoron. 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

## SURA N. 099

*La Sankta Kurano, Tjapitro 99 (law N. Vessella): *

# *La tertremo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Kiam la tero skuidjos per sia tremego,  
2\. kay la tero elpelos siayn |ardjoyn,  
3\. kay la homo diros: "Kio okazas al dji?"  
4\. en tiu tago dji rakontos siayn rakontoyn,  
5\. tjar via Sinyoro revelatsiis al dji.  
6\. En tiu tago kunvenos la homoy en ne ordighitay grupoy, por ke estu
montritay al ili iliay faroy.  
7\. Kiu faris bonon, etj tiel malgrandan kiel sableron, tiu tiam vidos
djin,  
8\. kay kiu faris malbonon, etj tiel malgrandan kiel sableron, tiu tiam
vidos djin.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 100

*La Sankta Kurano, Tjapitro 100 (law N. Vessella): *

# *La atakantoy *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la spiregantay atakantoy,  
2\. kiuy piedfrapante estigas fayreroyn,  
3\. kiuy atakas frumatene,  
4\. kay per tio levas polvegon,  
5\. kay tiel penetras en la mezon de la malamikoy\!  
6\. Tserte la homo estas sendanka kontraw sia Sinyoro,  
7\. vere, li mem atestas tion,  
8\. kay li estas fervorega en sia amo al la azjoy de tji tiu vivo.  
9\. Tju li do ne stsias, ke - kiam estos renversita tio kio estas en la
tomboy,  
10\. kay kiam estos malka|ita tio, kio estas en la brustoy  
11\. ilia Sinyoro sola konos ilin pley bone en tiu tago?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 101

*La Sankta Kurano, Tjapitro 101 (law N. Vessella): *

# *La frapego *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. La frapego\!  
2\. Kio estas la frapego?  
3\. Kio stsiigas al vi, kio estas la frapego?  
4\. En la tago, en kiu la homoy estos kvazaw dispelitay tineoy,  
5\. kay la montoy estos kvazaw tinkturita kombita lano,  
6\. tiu, kies pesilo estos peza pro bonay agoy,  
7\. havos agrablan vivon,  
8\. sed ties, kies pesilo estos malpeza,  
9\. estos patrino la Abismo.  
10\. Kio stsiigas al vi, kio tio estas?  
11\. Tio estas detruanta fayro\!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 102

*La Sankta Kurano, Tjapitro 102 (law N. Vessella): *

# *La konkuro *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. La konkuro pri la ritjazjoy distras vin,  
2\. djis vi atingas la tomboyn.  
3\. Ne\! Baldaw vi ekstsios\!  
4\. Ankorawfoye ne\! Baldaw vi ekstsios\!  
5\. Ne\! Se vi stsius per tserta stsio,  
6\. vi tserte vidus la Inferon,  
7\. ya vi tserte vidos djin per la okuloy de la tsertetso,  
8\. kay, en tiu Tago, vi estos pridemanditay pri viay plezuroy.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 103

*La Sankta Kurano, Tjapitro 103 (law N. Vessella): *

# *La posttagmezo *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la posttagmezo\!  
2\. Vere la homoy iras al sia pereo,  
3\. krom la kredantay kay bonfarantay, kay la retsiproke admonantay pri
la vero, kay la retsiproke rekomendantay la patsientson.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 104

*La Sankta Kurano, Tjapitro 104 (law N. Vessella): *

*La kalumnianto *

* *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Ve al tjiu malbondiranto, kalumnianto,  
2\. kiu amasigas ritjazjoyn kay tjiam denombras ilin\!  
3\. Li kredas, ke liay ritjazjoy faros lin senmorta.  
4\. Ne\! Li tserte estos enzjetita en la Disrompantazjon.  
5\. Kio stsiigas al vi, kio estas la Disrompantazjo?  
6\. Dji estas la fayro de Alaho, kiu ekbrulis,  
7\. kay kiu flamos trans la koroyn;  
8\. dji faridjos kvazaw arkazjo super ili  
9\. sur altay kolonoy.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 105

*La Sankta Kurano, Tjapitro 105 (law N. Vessella): *

# *La elefanto *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Tju vi ne vidis, kiel kondutis via Sinyoro kontraw tiuy de la
elefanto?  
2\. Tju Li ne neniighis ilian komploton?  
3\. Li sendis kontraw ilin birdoyn po aroy,  
4\. kiuy zjetis al ili stonoyn el bakita arghilo.  
5\. Kay Li faris ilin kvazaw gren|eloyn.

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 106

*La Sankta Kurano, Tjapitro 106 (law N. Vessella): *

*La Kuray|idoy *

* *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Per la protekto de la Kuray|idoy\!  
2\. Per ilia protekto por la voyadjoy, vintre kay somere.  
3\. Ili do adoru la Sinyoron de tji tiu Domo,  
4\. kiu nutris ilin kontraw la malsato, kay donis al ili sekuretson
kontraw la timo.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 107

*La Sankta Kurano, Tjapitro 107 (law N. Vessella): *

# *La afablazjoy *

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Tju vi do ne vidas tiun, kiu neas la Tago de la Fina Yudjo?  
2\. Li estas tiu, kiu forpelas la orfon  
3\. kay ne instigas al la nutrado de la malritjulo.  
4\. Ve al la predjantoy,  
5\. kiuy estas maldilighentay pri siay predjoy,  
6\. kiuy volas nur, ke oni ilin vidu  
7\. kay ne volas fari afablazjoyn.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 108

*La Sankta Kurano, Tjapitro 108 (law N. Vessella): *

*La abundo *

* *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Vere Ni donis al vi la abundon,  
2\. tial predju al via Sinyoro kay oferu.  
3\. Tjar tiu kiu vin malamas estos nefekunda.

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 109

*La Sankta Kurano, Tjapitro 109 (law N. Vessella): *

# *La miskredantoy *

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1\. Diru: "Ho vi miskredantoy\!  
2\. Mi ne adoras, kion vi adoras,  
3\. kay vi ne adoras, kion mi adoras;  
4\. mi ne volas adori, kion vi adoras,  
5\. kay vi ne volas adori, kion mi adoras.  
6\. Vi havas vian kredon, kay mi havas mian kredon\!"

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 110

Tsapitro 110 

 

 

 

An-Nasr (La helpo) 

 

 

 

1\. Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

2\. Kiam venas la helpo de Allah kay la ven- 

ko, 

 

3\. kay vi vidas la homoyn eniri atnase en la 

relighion de Allah, 

 

4\. tiam vi laudegu la gloron de via Sinyoro 

kay petu Lian pardonon; Li tserte turnos Sin 

kompateme al vi. 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 111

*La Sankta Kurano, Tjapitro 111 (law N. Vessella) *

*La flamo*

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema.*

1.Pereu ambaw manoy de Abu Lahabo kay pereu li mem\!

2.Neniom utilos al li la ritjazjoy kay tio, kion li amasighis,

3.baldaw li eniros en la flamantan fayron

4.kune kun sia virino, kiu alportos la brulazjon;

5.tjirkaw |ia kolo estos |nuro el palmay fibroy.

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 112

*La Sankta Kurano, Tjapitro 112 (law N. Vessella) *

# *La kulto sintsera *

 

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1.Diru: "Li estas Alaho, la Unuetso,

2.Alaho la Eterna,

3.Li nek naskis nek estis naskita,

4.kay neniu estas simila al Li".

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 113

Tsapitro 113 

 

 

 

Al-Falak (La matenrugo) 

 

 

 

30-a parto 

 

 

 

1 . Ye la nomo de Allah, la Donema, la Par- 

donema. 

 

 

 

revelatsiita en Mekko 

 

 

 

2\. Diru: "Mi sertsas rifugon tse la Sinyoro 

de la matenrugo 

 

3\. kontrau la malbono, kiu ekzistas en la 

kreayo, 

 

4\. kay kontrau la malbono de la malluma 

nokto, kiu disvastigas, 

 

5\. kay kontrau la malbono de tiuy, kiuy blo- 

vas sur la nodoyn (por disighi ilin),\*\* 

 

6\. kay kontrau la malbono de la envianto, 

kiu envias". 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

## SURA N. 114

*La Sankta Kurano, Tjapitro 114 (law N. Vessella) *

# *La homoy *

 

 

*Ye la nomo de Alaho, la Donema, la Pardonema. *

1.Diru: "Mi sertjas rifudjon tje la Sinyoro de la homoy,

2.la Redjo de la homoy,

3.la Dio de la homoy,

4.kontraw la malbono de la flustranto rampanta,

5.kiu flustras en la koroyn de la homoy,

6.inter la Djinoy kay la homoy.
