---
title: "Ешь и знай: краткое путешествие по книге Бытия"
layout: page
iflanding: "yes"
---

Филипп Лефевр (1982 л)

 > Он профессор богословского факультета Фрибурга (Швейцария). После> изучения классической письменности он присоединился к ордену доминиканцев> и преподавал Ветхий Завет в различных местах, включая Иерусалим. Он> особенно интересуется отношениями между Ветхим и Новым Заветами, а также отношениями между литературой и Библией,> рассматривая последнюю как необходимого мыслительного партнера> в социальных дебатах. Он является автором нескольких книг и> многочисленных статей (см. Сайт: [lacourdieu.com](lacourdieu.com) *).

Во многих культурах акт питания и питания раскрывает целостное видение вещей, отношений с другими, с богами, с Богом. В Библии еда и питье - это не просто тема; они принадлежат самой сути текста. В Библии есть несколько страниц, которые не упоминают о еде, радостях и мучениях, которые она вызывает. Поскольку библейские размышления уходят корнями в конкретность воплощенной жизни, вездесущие вопросы о еде являются множеством наблюдательных пунктов и точек входа для всех важнейших вопросов. Будь то время дефицита или изобилия, управление питанием всегда показывает, кто есть кто. Делим ли мы свои гроши или оставляем их себе? Если нам однажды дадут пищу, станем ли мы в лучшие времена пищей для голодных? Все великие деятели Ветхого и Нового Заветов - это мужчины и женщины, которым приходилось искать пищу для себя и своей. Моисей или Давид постоянно ищут пищу для людей, которых они возглавляют {% sidenote '1' '. Среди некоторых известных сцен прогулки по пустыне под руководством Моисея мы можем перечитать сцены дара манны и перепела (Исход 16; Числа 11) и вода, льющаяся из скалы (Исход 17). Между тем Давид провел первую часть своей общественной жизни, спасаясь бегством от царя Саула, который завидовал ему; его сопровождает группа мужчин, для которых он должен постоянно находить пищу (см. 1 Царств 21:25 ...). Когда он, наконец, приходит к власти и обосновывается в Иерусалиме, он организует раздачу еды каждому присутствующему члену своего народа (2 Царств 6, 17-19) .' %}. Божественная Мудрость, матрона, поставившая ноги на землю, демонстрирует последовательность своего учения в том, что она держит стол открытым: «Пойдем, ешь мой хлеб, - предлагает она, - и выпей вино, которое у меня есть. перепутал. »(Притчи 9, 5) Истинный пророк квалифицирует себя по сравнению с лжепророком тем, что он заботится об обеде своих слушателей {% sidenote '2' '. Илия и Елисей, например, истинные пророки-питатели: их учения не верны не только словами, но и чудесами еды (ср. 3 Царств 17; 4 Царств 2-4) .' %}; Таким образом, Иисус находится в ряду пророков, когда, проповедуя толпе, он останавливается, чтобы обеспечить руководство {% sidenote '3' '. См. Сцены умножения хлебов (и, возможно, рыбы) в Евангелии от Матфея 14, 13-21; 15, 32–38 и параллельные отрывки из других Евангелий .' %}.

Здесь невозможно затронуть все аспекты и регистры этой неисчерпаемой темы. Я просто хотел бы начать с начала, которое, как выясняется в Библии, касается еды (что есть и от чего воздерживаться?) И показать, как человек в Библии раскрывается или раскрывается. втягивается, принимая участие в пище.

## Вкус рая

На небесах {% sidenote '4' 'В Бытие 2-3 мы говорим на иврите «сад» * (ган) *. За три столетия до нашей эры еврейские ученые, которые перевели Пятикнижие с иврита на греческий (знаменитая Септуагинта), создали этот термин «paradeisos» - слово, позднее адаптированное на латынь и перешедшее в наши современные языки. Слово * paradeisos * заимствовано из греческого языка из языков Персии: оно обозначает обширную территорию, как фруктовый сад, так и парк животных. В итоге иврит заимствовал это персидское слово и адаптировал его к * pardès *, термин, встречающийся только три раза в еврейском Ветхом Завете (Неемия 2, 8; Песня 4, 13; Qohélet 2, 5) .' %}, Бог приглашает человека на праздник вкусов: «С каждого дерева в саду съешь. »(Бытие 2:16). Мы знаем, что этот чудесный сад, посаженный Самим Богом, изобилует избранными сущностями. Таким образом, приближение к «любому дереву» для сбора корма доставляет удовольствие всем чувствам: зрению, запаху, осязанию, прежде чем раскрыть вкус. Сам слух не забывается: псалмы будут говорить о деревьях, которые хлопают в ладоши, когда Бог приближается к ним {% sidenote '5' '. См. Также красивую сцену, где Бог устанавливает день для Давида, как начало решительный бой, «звук шагов по верхушкам тутовых деревьев» (2 Цар. 5, 24) .' %}.

## Попробуйте все

Бог поместил человека в саду, «чтобы он работал и хранил его» (Бытие 2:15). Таким образом, принимая на себя эту ответственность, люди подражают своему создателю, который до тех пор проявлял себя как первый садовод. Господь действительно позаботился об этом великолепном парке и инициировал человека, как мастер обучает своего ученика. Сначала он создал человека, а потом посадил деревья (Бытие 2, 7-9), как будто приглашая этого новообразованного человека впитать в себя его действия как божественного мастера и воспроизвести их, когда придет время. пришел.

Кроме того, призыв «есть от каждого дерева» не звучит как необузданное разрешение, а скорее как обязательство, предлагаемое человеку в процессе принятия на себя ответственности. Таким образом, еда - это не анархический и бесцельный праздник; это исследование, открытие, тренировка нёба, желудка, вкуса. Согласно Библии, мы знаем, участвуя в том, что ищем. Дело в том, что однажды псалмопевец осмелится сказать: «Вкусите и увидите, как хорош Господь. "(Псалом 34, 9)

## Ученик дегустатора

Бог налагает запрет на жадное посещение сада: «Не ешь от дерева познания добра и зла, ибо в день, когда ты вкусишь от него, умрешь смертью. «(Бытие 2:17). Как мы только что видели, божественный садовник открыл Эдем человеку, назначив его своим преемником, который продолжит возделывать этот сад наслаждения. Он также назвал это «растение вкуса», дегустатор всего, что производят деревья. Следовательно, запрет на древе познания нельзя понимать как произвольный запрет ревнивого Бога. Бог вовлекает человека в его работу, вдохновляет его трудом и страстью к вкусам. Он также заставил дерево познания заметно вырасти: что же тогда он имел в виду под анафемой, возложенной на эту жемчужину рая, положение, которое кажется настолько противоречащим его общему стилю?

Давайте повторим еще раз: Адам начинал как товарищ по садоводству, он сопровождал Бога-покровителя и поднимался в ряды своего посвящения; потом стал мастером ландшафтного дизайна. Воспоминание об этой вехе выражено даже весьма торжественно: «Господь Бог взял человека и поместил его в Эдемском саду, чтобы возделывать и хранить его. "(Бытие 2:15) Этими словами обрисовывается идея эквивалентности между Богом и его учеником (он взял это) и образ воцарения (он установил его). На все это требовалось время: время, чтобы вырастить деревья, время, которое нужно было делать в саду в подходящее время, время обучения, которое нужно было получить, время открытия: все деревья должны быть проверены.

Скоро начнется еще один сезон: «Нехорошо, что мужчина один. Сотворим ему помощника, который будет перед ним », - говорит Господь (Бытие 2:18). Эта таинственная «помощь» придет не сразу: Адаму придется сначала назвать животных, и Бог посещает это занятие как частый гость, «чтобы увидеть, как он их назовет» (Бытие 2:19). Мужчина выполняет свою миссию и не находит среди них обещанной помощи, что является, скорее, хорошим выводом. Затем Бог погружает его в хирургический сон, чтобы удалить ребро, которое он «строит как женщина» (Бытие 2, 21-22). Каждый шаг в свое время.

## Мясо вкусов

То, что откладывается, свидетельствует о том, что мир Бога - это не общество потребления, где у нас есть все и все сразу и без вопросов. Древо познания с запретными плодами идеально вписывается в логику этого развивающегося мира, медленного и полного смысла. То, что не дано сейчас, может быть дано позже, о чем свидетельствует таинственно объявленная женщина, которую Бог однажды «приводит к человеку» (Бытие 2:22). Адам - ​​садовник; он каждый день узнает в парке, что невозможно заставить расти. Слишком зеленый плод еще должен созреть; Поднять его - значит ненадлежащим образом наложить руку на обещание, которому мы не позволяем раскрыться в полной мере.

Если человек лишен древа познания, неужели он живет во тьме неизлечимой глупости? Нет, он общается с Богом, чьим Эдемским курсом он следует, а затем он разворачивается в этом парке, где он правит {% sidenote '6' '. Точно так же, прежде чем его жена будет приведена к нему, мужчина не одинок . Скажем, он один, но с Богом - а это не совсем один! Чтобы встретить эту женщину, которая идет, он уже привык встречать Господа, своего создателя и своего наставника .' %}. Каждое дерево нужно съесть: это источник знаний, доступный каждый день. В Библии, как и в других культурах, мы испытали то, что мы учимся, принимая пищу. Давайте подумаем о латинянах, для которых глагол * sapere * означает и «иметь вкус», и «познать себя в поле, понимать». На иврите одно и то же существительное * таам * означает вкус, но также и проницательность, «чувство» {% sidenote '7' '. Таким образом, Давид благословляет Авигею, приносящую еду его отряду, за его проницательность, его хороший вкус * (таам) *, который предотвратил резню. Она приняла правильные решения в нужное время (1 Царств 25:33; всю эту вдохновляющую главу стоит прочитать!) .' %}. Когда Давид оказывается среди филистимлян и обнаруживает, что это может быть опасно для него, он «меняет свой вкус» согласно еврейскому языку и подделывает безумие. Он следит за тем, чтобы мы больше не «нюхали» его, чтобы мы больше не «переваривали» его шалости, и его увольняют (1 Царств 21:14).

## Узнавайте, узнавая друг друга

Возможно, Адам не беспомощен, тот, кто, сформированный Богом, может все вкусить и, таким образом, познать. Так что же это за дерево познания добра и зла, к которому Бог запретил доступ? Кажется, это повторяет то самое движение, которое Адам призван совершать каждый день по отношению к существам и вещам. Вы никогда не узнаете их, если возложите на них руку с мыслью, что вы возьмете их под контроль. Адам может есть с любого дерева в саду, он возделывает этот сад и ежедневно охраняет его: таким образом, он помещен Богом в условия подлинного разума. Как непревзойденный дегустатор и опытный арборист, он должен будет сделать осознанный выбор в отношении того, что он хочет и может съесть: с такого-то дерева будет неуместно брать что-нибудь в такое-то время года; с другой стороны, мы можем взять листья; в другом случае наилучшим питанием будет кора; для другого еще, необходимо будет коптить корни, чтобы он дал свою меру.

Знание добра и зла, которое, по-видимому, отрицается в одноименном дереве, дано в тысячах других деревьев, которые разрешено использовать. У них мы научимся получать, пробовать по правилам искусства, бесконтрольно, узнавать друг друга. Мы подходим к загадке древа познания, живя в предполагаемой реальности: в зависимости от того, дана ли эта реальность, мы наслаждаемся ею.

## Snake's * фаст-фуд *

Коварное искусство змея состоит в том, чтобы убедить людей в том, что Бог им в чем-то отказал, как будто знание сводится к тому, чтобы захватить «объект изучения» вне себя, который можно было бы отбросить как есть. в его кошельке (Бытие 3, 1-5). Там, где Бог говорил о деревьях для еды, змей обращает внимание на плод. Исчезла богатая реальность дерева, которое придавало значение каждой из его частей, забыто разнообразие фруктовых садов, пробуждающих жажду открытий {% sidenote '8' 'Змей превращается из "всех деревьев" в плод: он абстрагироваться от обильной реальности минимального объекта. Змей, мастер абстракций!' %}. Змея заставляет поверить в состояние нужды, а все говорит об изобилии и многогранной жизни, которой можно наслаждаться.

У змеи нет аппетита, она скупа. Его режим - затмение, отступничество: сначала он не представляет себя (кстати, кто он? От чьего имени он говорит?), А затем он говорит о Боге как о отсутствующий - этот Бог, который еще присутствует, который скоро будет совершать ежедневные прогулки по парку (Бытие 3, 8). Женщина позволяет себе увлечься своими придирками, а мужчина молчит: он ест плод, не говоря ни слова. Вкусная полнота сменяется недостатком слов и блюд. Со змеей все идет быстро: гости не обмениваются словами, не приглашают того, о ком идет речь.

«Любое дерево», которое можно съесть, которое само по себе является миром с долгим вкусом во вкусе, уступает место подносу для еды, приносящему плод, который считается желанным решением всех проблем. Душераздирающе.

## Знай и живи

Сад не создан для пингвинов, которые не пробуют богато данной реальности, и не для угрюмых, которые решают свои проблемы, никому не сказав. Итак, Бог решает послать мужчину и женщину посмотреть где-нибудь еще, если таковые имеются. (Хорошая новость в том, что он действительно будет там.) В любом случае его одаренный пышный сад демонстрирует, какой образ жизни он продвигал и продолжает продвигать. Я только что упомянул жизнь; правда, что в раю рядом с деревом познания есть еще одно звездное дерево: дерево жизни. Мы часто задавались вопросом, росли ли в центре сада два дерева или только одно. Сначала нам говорят, что есть «дерево жизни посреди сада и дерево познания добра и зла» (Бытие 2: 9). Тогда речь идет только о последних, на которые нельзя возлагать руки (Бытие 2, 17). Это снова дерево познания, которое названо, и только оно, «посреди сада», когда вмешивается змей (Бытие 3, 3). Наконец, мы находим дерево жизни, которое Бог решает оставить после того, как люди вкусили плод знания, херувимам (Бытие 3:24). Один два? А почему в центре? А почему подлежит бану?

Из всех этих вопросов, по которым наши тексты и их продолжение дают достаточно пищи для размышлений, я сохраню только одну основную истину. Знание и жизнь неотделимы. По-настоящему познать можно, только говоря, встречаясь, переживая настоящее - другими словами, живя. Знание не представляет собой своего рода обособленную область, из которой иногда необходимо наводить мосты с реальностью, в которой нужно жить. Именно от «жизни» исходит «знание». Есть только знание жизни и живых.

## Основное блюдо "

Змея внесла в мир свои злые и болезненные зачатия. К счастью, не все верят в это до конца. В продолжении книги Бытия и во многих других библейских книгах рассказы показывают, как определенные персонажи остаются в аромате рая. В ситуациях, когда кажется, что преобладают бесплодие, голод, жестокость человеческих отношений, они сохраняют вкус полноты, инстинкт богатых вкусов. Именно благодаря этой иногда хорошо скрытой науке они отвергают логику голода, как если бы они пытались навязать себя нормальным режимом реальности. Не то чтобы они были избавлены от недостатка питания или эмоциональной недостаточности; но у них есть знания - откуда они взялись? - что этот недостаток не устраняется окончательным соответствием ему. В непригодном для питья мире они чувствуют, что где-то зарождается восхитительная весна. В этом они стойкие.

## Джозеф, распорядитель еды

Чтобы остаться в Книге Бытия, мы найдем много примеров мужчин и женщин, которые не ведут себя как монополисты в отношении товаров, еды или людей. Они показывают, что в человечестве нет неизбежной неизбежности. Некоторые умеют жить \!

Рассмотрим, например, Иосифа, история которого занимает последнюю четверть Книги Бытия (Бытие 37 и 39-50). Его братья и сестры обеспечены: у него одиннадцать братьев и одна сестра, рожденные от одного отца и четырех разных матерей. Иосиф, по-видимому, живет насыщенной жизнью: как семья он рассказывает о своих грандиозных мечтах, что усиливает неприязнь его братьев к нему (Бытие 37: 5-11). Остальное мы знаем: посланный своим отцом, старым Иаковом, чтобы присоединиться к своим братьям, которые пасут стада, Иосифу угрожает смерть от этой группы жестоких людей {% sidenote '9' 'Братья обедают вокруг яма, в которую бросили Иосифа. Фактически, это антипропуск, где веселье нарушается цистерной, куда бросили Джозефа .' %}, он был продан ими в рабство и оказался в Египте. Братья выдают Иосифа как мертвого своему отцу. Джозеф идет по невероятному пути. Будучи рабом египетского сановника, он быстро стал начальником штаба. Оскорбленный женой своего начальника, которая обвиняет его в желании изнасиловать ее, он брошен в тюрьму (Бытие 39). Там он встречает двух товарищей по несчастью, опальных служителей, чьи сны он толкует (Бытие 40). В конце концов, приведенный к фараону, которого самого посетили неразборчивые сны, Иосиф от имени Бога объясняет ему их, и он становится визирем царства (Бытие 41). Однако Иосиф не только правильно истолковал сны фараона, но и указал путь для выживания Египта и прилегающих земель в грядущие годы. Действительно, будет семь лет обильного урожая, за которыми последуют семь неурожайных лет; поэтому необходимо будет запасаться во времена изобилия, чтобы иметь достаточно для удовлетворения потребностей в период голода.

Джозеф - воспитатель. Обилие зерна, которое он собирает, накапливает и затем распределяет, похоже на его торговую марку. «Джозеф разместил провизию в городах, внутри каждого города - провизию в окрестностях. Он собрал пшеницу, как песок морской; количество было настолько велико, что мы перестали считать, потому что это было невозможно. »(Бытие 41, 48-49). Именно в этой атмосфере изобилия он родил от своей жены-египтянки двух сыновей: Манассию и Ефрем, имя этого второго ребенка происходит от корня, который означает этот факт. «приносить плод, быть плодотворным».

## Иосиф, человек, вкусивший дерево познания и жизни

Во время голода, постигшего мир, братья Иосифа идут в Египет за припасами {% sidenote '10 "Это Иаков, их отец, убеждает их отправиться в эту изобильную землю:" Почему вы стоите и смотрите друг на друга? \ [… \] Иди в Египет… »(Бытие 42, 1). Энергичное выражение («глядя друг на друга») указывает на самодостаточный мир, в котором живут братья .' %}. Здесь они находят своего брата после многих приключений. Через некоторое время Джозеф открывается им. Затем он рассказывает им о том, как «читал» их историю, трижды подряд упоминая свою интерпретацию, чтобы подчеркнуть ее важность (Бытие 45, 5–8): «Бог послал меня впереди вас для вас. обеспечить отдых в деревне и позволить вам остаться в живых великим избавлением. «(Бытие 45, 7) Фактически, братья в своем жестоком плане продать Иосифа работали только для дела Божьего, которое является даром изобилия. Точно так же, когда Иаков послал своего сына Иосифа к своим братьям (глагол «послать» упоминается дважды в Бытие 37, 13-14), именно Бог послал его (этот глагол используется Иосифом трижды для обозначения вызвать путь, проложенный для него Богом: Бытие 45, 5.7-8).

Сын, посланный отцом - или Богом, явившимся в роли Отца, - сын, который считается мертвым и который не мертв, теперь открывает для всех, в том числе и для своих братьев-убийц, неиссякаемый источник своего существования. . Как Иосиф все еще говорил своим братьям в конце своей жизни - и из книги Бытия: «Вы замышляли зло против меня, Бог задумал сделать добро, чтобы понять, что происходит в этот день. : для поддержки большого населения. «(Бытие 50, 20). Таким образом, это важное слово указывает на то, что изобилие, созданное Богом в начале, все еще стоит на повестке дня. То, чего не хватало (спланированное убийство, причиненное рабство, мировой голод), превращается в изобилие и щедрость.

Иосиф в конце Книги Бытия - сын Адама, который, по его собственным словам, следовал путем Бога на протяжении всей жизни, полной опасностей. Он приобрел познание добра и зла: он сотрудничал в этой непрекращающейся работе Бога, которая ниспровергает изоляцию и нормирование до широко распространенного расточительства. Таково добро, которое является делом жизни: «Чтобы дать жизнь многочисленному народу {% sidenote '11». Следовательно, в Книге Бытия людям нет запрета знать добро и зло: Иосиф предлагает нам Доказательство обратного. Только это знание не приобретается скрытно, как секретный материал, записи которого должны быть пиратскими. Напротив, это предполагает долгую жизнь, в которой вы рискуете, когда вы остаетесь в контакте с Богом и людьми .' %}. "

## Метафоры?

Все примеры, которые мы только что затронули, могут привести к мысли, что конечный смысл этих продуктов, сам акт еды и питья является аллегорическим. Что это такое?

Мне кажется, что из Книги Бытия библейские авторы проявляют свою «предвзятость». Они не переносят нас в сказочные потусторонние миры, чтобы вызвать отношения Создателя и его созданий, а скорее в общий мир, наш мир, усеянный повседневными переживаниями. «Примитивная сцена» этой первой книги представляет мужчину, который ждет женщину в саду на первом свидании, что довольно часто. Точно так же знаменитый божественный запрет относится к дереву в контексте садоводства, где понимается, что деревья, как и любое другое существо, необходимо уважать, поддерживать, соблюдать перед их использованием; это помещает субъект больше в регистр конкретных, благоразумных и доброжелательных действий, чем в регистр произвольной и непостоянной власти. Однако показательна именно эта последовательность бетона. Когда элемент реальности сопротивляется или ускользает, кто попытается заполучить его, заставить подчиниться своей воле, что бы ни случилось? А кто, напротив, будет соответствовать реальности, как она представляется, согласившись ждать, говорить об этом, искать другие средства доступа, не прибегая к монополизации и автаркистическому подходу?

Человеческие отношения с Богом регулярно упоминаются в виде еды и питья. Дело в том, что они действительно имеют физические воздействия. Плоть обеспокоена. Когда Святой Дух с силой сходит на апостолов и на Петра в день Пятидесятницы, он должен объясниться перед изумленной толпой; некоторые обвиняют их в том, что они напились, и Петр уточняет в конце своей речи: «Эти люди не пьяны, как вы думаете, потому что сейчас только третий час дня. »(Деяния 2, 15) {% sidenote '12' 'О путанице между вдохновением Божьим и действием вина мы можем обратиться к 1 Царств 1, 12-15: Священник Илий, который видит, что Анна разговаривает с Господь воображает, что она пьяна. Снова см. Левит 10, 8-11: Священники должны воздерживаться от вина и всех спиртных напитков, когда готовятся к служению в святилище и обучению людей .' %}

С другой стороны, одним из проявлений Божьего присутствия, принимаемого как бодрящая и вкусная пища, является склонность кормить и лечить других. Сам Иисус свидетельствует об этом в великой постановке, известной как Страшный суд. Сын Человеческий скажет людям всех народов, собравшимся по правую руку: «Я был голоден, и вы дали мне пищу; Я хотел пить, и ты дал мне выпить. (Матфея 25:35). Столкнувшись с их изумлением, он затем объяснит: «Каждый раз, когда вы делали это с одним из этих маленьких, которые мои братья, вы делали это со мной. «(Матфея 25:40). Таким образом, действие Царства, даже если оно игнорируется как таковое, заключается в том, чтобы давать пищу и питье тем, кто в этом нуждается: метафора? Скорее воплощенная реальность жизни, на службу которой одни ставят себя, а другие делают вид, что избегают ее.
