---
title: La Lune dans le Zohar
layout: page
iflanding: "yes"
---




L’Archicube n° 27, décembre 2019

LA LUNE DANS LE ZOHAR 

Raphaël Benamouzig (B/l 2007) 

Ancien élève de l’ENS, il est actuellement interne en dernière année de
psychiatrie à Paris, entre le Mexique et le Sénégal, et boxeur amateur.

Le mot kabbale signifie en hébreu tradition ou, plus littéralement,
réception. Ce terme en est venu à désigner des courants ésotériques ou
mystiques du judaïsme.

Nous n’aurons ni la place de définir ce qu’est la mystique, ni de
refaire l’histoire de la Kabbale. Nous nous contenterons d’introduire le
Zohar, texte devenu canonique, non seulement dans cette tradition, mais
dans le judaïsme en général. Selon les histo- riens des religions qui
s’y sont intéressés, et parmi eux Gershom Scholem, le Zohar fut
probablement rédigé en Espagne au xiiie siècle par un ou plusieurs
penseurs juifs, dont un certain Moïse de León, à partir de traditions
plus anciennes, notamment transmises par des écoles provençales et
catalanes. Il se présente comme un long midrach, c’est- à-dire un
commentaire des versets bibliques, tout en y mêlant des passages
narratifs contant les tribulations d’un groupe de sages autour de Shimon
Bar Yohaï (par ailleurs auteur présumé pour les juifs religieux), cela
dans un araméen archaïsant. Une de ses singularités, parmi d’autres, est
qu’il commente le texte biblique en y retrouvant partout des indices du
déploiement d’un monde divin. Tout un système symbolique y est
explicité, permettant de se familiariser avec ce monde d’en haut. Et,
parmi ces symboles, l’un des plus fréquents est celui de la Lune.

Et Elohim fit les deux grands luminaires, le grand luminaire pour régner
sur le jour, et le plus petit luminaire pour régner sur la nuit, et les
étoiles.

Genèse 1, 16

Voici le commentaire talmudique :

Rabbi Chim’on Ben Pazi dit : Il est écrit : Elohim fit les deux grands
luminaires (Genèse 1, 16), et dans le même verset, il est écrit : le
grand luminaire… et le petit luminaire…

Cela prouve donc que la Lune est petite, alors pourquoi parle-t-on des
deux grands luminaires au début du verset ?

Au début les deux astres étaient identiques, mais la Lune dit au saint
béni soit-il :

« Est-ce possible que deux rois utilisent la même couronne ? » Le saint
béni soit-il dit à la Lune : « Va et fais-toi petite. »

La Lune continua : « Maître du monde, parce que j’ai dit une chose
sensée, je devrais me diminuer ? »

Il répondit : « Va et éclaire le jour et la nuit. »

Et, en effet, à certains moments on peut voir la Lune, même en plein
jour. La Lune : « Une bougie allumée, en plein midi, à quoi cela sert-il
? »

Il répond : « Va, c’est par toi qu’Israël comptera les jours et les
années. » La Lune : « Le Soleil aussi sert à compter les saisons. »

Il dit : « Va, des justes seront appelés par ton nom. » (Comme Jacob le
petit, Samuel le petit, David le petit.)

Le saint béni soit-il vit que la Lune n’était pas satisfaite, alors il
dit : « Qu’on apporte une expiation pour moi, qui ai rendu la Lune
petite. »

C’est l’explication de rabbi Chim’on Ben Laqich : Pourquoi, pour le
sacrifice supplémentaire (moussaf) de roch -hodech (la néoménie), est-il
écrit : sacrifice expia- toire pour Dieu ?

Car Dieu a dit : « Ce sacrifice sera une expiation, pour avoir diminué
la Lune. »

Sin, la Lune, était le dieu des villes d’Our et de H–aran en Sumérie.
Abraham abandonna avec son père Our de Chaldée pour aller séjourner à
H–aran, puis de H–aran s’en fut aussi. Peut-être le dieu Sin, « barque
lunaire », accompagna-t-il un temps le patriarche en sa transhumance.
Abraham est l’homme qui inaugure la grande histoire biblique du peuple
hébreu, par son départ (רךלל∙רך), par l’alliance qu’il conclut avec le
seigneur, et par sa descendance.

« Dieu répéta le nom deux fois : Abraham Abraham,

pour qu’il s’éveille avec un autre esprit, pour une autre action, avec
un nouveau cœur. » (Zohar, 1, 120b)

Ayant fui l’Égypte, le peuple hébreu reçut la loi de Moïse, devant le
mont Sinaï (qui, par jeu de mots, pourrait être la montagne de la Lune).
Moïse la transmit – ainsi que, dit-on, les enseignements cachés – à
Josué qui entra en terre promise, et Josué la transmit à son tour. Il
est écrit, dans le Zohar :

« Moïse est mort et le soleil se recroqueville, le temps est venu pour
la Lune de faire la loi. Si ces anciens sont partis, la Lune dans le
ciel immense est toujours là. » (Li Po)

La Lune dans le ciel semble à nos yeux se remplir et se vider tour à
tour, coupe, réceptacle ou récipient, sourire, grimace ou croissant. À
cause de ses cycles, de son

apparence lacunaire, de ses tâches, la Lune semble parfois fêlée, fendue
– blessée. Et son côté obscur nous reste à jamais, de la Terre,
invisible. Luna en castillan, Lune, tâche et miroir.

Miroir de la tradition ? Le Zohar qualifie les enseignements de la
Kabbale de

« paroles nouvelles-anciennes ». Old eyes my eyes are new moon… (Allen
Ginsberg)

Dans le Zohar, la Lune est un symbole désignant la présence divine, la
dernière des émanations, la plus proche de l’homme, appelée royauté,
celle qui correspond à l’immanence du divin sur terre.

Et l’obscurité il l’appela nuit (Genèse 1,4) :

« il appelle et invite,

et fait jaillir du côté de l’obscurité une féminité,

la Lune qui domine la nuit, et cette féminité s’appellera nuit,

sens de adonaï (mon souverain), maître de toute la Terre. » (Zohar, 1,
16b)

C’est pour elle que le Zohar déploie, de loin, le réseau sémantique et
symbolique le plus vaste, le plus abondant. Dans la philosophie
d’Aristote ou de Maïmonide, c’est sous la Lune que les êtres se
meuvent (et c’est sous elle que sont les choses corruptibles : le
district slum of the universe, comme le résume astucieusement Arthur
Koestler). Au-dessus sont des objets d’une autre nature. Dans le Zohar,
au-dessus de la Lune sont les émanations supérieures du divin, symboles
de réalités transcen- dantes, désignées comme l’en haut…

La Lune est symbole par excellence. Dans le système kabbalistique,
jamais expli- cité comme tel par le Zohar, mais sous-jacent à tout son
réseau herméneutique, chaque dimension, ou sefira, reçoit et s’épand.
Le contemporain de la rédaction du Zohar, Joseph Gikatilla (Cha’arei
ora), appelle cela du mot grec « androgyne ». La Lune est androgyne,
elle reçoit et renvoie. Sa passivité n’est pas inactivité (elle est donc
« mâle et femelle ») : « elle peut donner à tout ce qui est en dessous
d’elle » (Joseph Gikatilla, Cha’arei ora).

En tant que coupe, elle est à la fois un lieu de contact et
d’épanchement. On retrouve ce caractère dans la figure de Soma dans
la mythologie hindoue. Soma est la liqueur oblative, la coupe qui la
contient, mais aussi la Lune dans les hymnes tardifs du Rig-Veda, dans
l’Atharva Veda et les Brâhmana-s. C’est aussi le nom le plus courant
de la Lune dans le Mahâbhârata… Soma est la Lune, calice d’ambroisie que
boivent les ancêtres et les dieux, et qui s’emplit toujours à nouveau,
citerne d’eau de pluie, source des eaux primordiales, source de tout
(Prashna Upanishad, 1, 5).

« Bien que du point de vue de la création, la Lune soit née la dernière,
qu’elle soit le monde le plus bas, il se trouve qu’elle encercle la
Terre, et que du point de vue de la réintégration, du point de vue de
l’esprit libéré qui veut échapper au monde

terrestre, la sphère lunaire, qui est la sphère du mental, sépare le
monde physique, la Terre, de la sphère solaire faite de lumière et
d’intelligence. Il nous faut traverser la sphère du mental avant de
pouvoir atteindre le Soleil, le monde la vérité, la porte des mondes
transcendants. » (Devatâ tattva)

Lorsqu’on lit telle ou telle exégèse du Zohar, il faut avoir à l’esprit
(ou en note), que « chaque symbole comprend en germe tous les autres ».
Que faut-il entendre par symbole ? Tout objet (d’un langage) qui sert à
désigner n’importe quoi d’autre (d’extérieur au langage) fonctionne
comme un symbole. Tout système de correspon- dance est fait de tels
objets : nombres, mots, caractères, lettres, etc. Un symbole est à
l’intersection de deux mondes de signes. Pour le Zohar, chaque symbole
renvoie à un aspect d’une dimension du divin. « Il ne faut pas penser
que l’œil qui est décrit dans la tora soit vraiment un œil \[…\] Ces
paroles symboliques \[…\] représentent les flux qui abondent » (Cha’arei
Ora, p. 15), précise-t-il. C’est en ce sens que la Lune du Zohar est une
lune de papier.

Lune de papier aussi parce que le judaïsme kabbalistique considère le
texte de la Torah comme le langage secret du monde, son code, comme le
codage binaire sous- tend le monde informatique. Cela lui permet
d’asseoir ontologiquement son usage des symboles : chaque verset,
chaque mot et chaque signe de la Torah renvoient au divin.

Un tel symbolisme est-il pour autant arbitraire ? Si le réseau
symbolique s’appuie sur des associations bibliques, et traditionnelles,
certaines autres peuvent se retrouver telles quelles dans d’autres
traditions ou d’autres littératures. On peut lire la Lune comparée à une
coupe (hindouisme, Ibn Farid), à une corne, à la parole (Taliesin), être
qualifiée de royale (John Keats) ou de reine de la nuit (Horace), être
associée aux plaies (Joyce Mansour), aux meurtrissures (Shmuel Ibn
Nagrela), à l’exil et aux mystères (Jules Laforgue), à une jeune fille
évidemment, à un œil (« l’œil de la nuit » écrit Pindare), à une bouche
bien sûr (on se souvient du chat d’Alice), au « palais du temps » même
(Firdousi), etc. Nous sommes ici un pied dans le monde de l’imagina-
tion tel que le comprenait Baudelaire : « l’imagination est une faculté
\[…\] qui perçoit tout d’abord, en dehors des méthodes philosophiques,
les rapports intimes et secrets des choses, les correspondances et les
analogies » (« Notes nouvelles sur Edgar Poe »). Comme l’écrit Claude
Lévi-Strauss : « La pensée mythique \[…\] bâtit ses palais idéo-
logiques avec les gravats d’un discours social ancient. » (La Pensée
sauvage)

À la différence de l’allégorie, sa figure ne disparaît pas devant
l’abstraction signi- fiée. Le lien entre symbole et symbolisé est un «
lien organique constant » (Yeshaya Tishby, Michnat hazohar). Cela vaut
aussi comme principe de lecture : la connais- sance de la correspondance
symbolique du Zohar ne doit jamais effacer la lettre du texte, mais s’y
ajouter, et la féconder. Les symboles valent (souvent) pour eux-mêmes.

Cela repose sur un principe antique des traditions religieuses : le
monde naturel a une affinité inextricable avec une réalité d’une autre
nature. Le signe permet de faire apparaître de l’indicible, il est «
imagination épiphanique » (âlam al-mithâl chez Ibn Arabî). Il est aussi
poétique, puisqu’il mobilise les ressources intimes du langage. Ces
ressources sont une danse perpétuelle entre présence et absence,
apparition et retrait. Chacun des symboles est comme « immatériel mais
terrestre » (selon une formule de Paul Celan) : il ne faut pas seulement
le chercher ici (comme un objet concret ou quoi que ce soit de
saisissable), mais c’est pourtant là qu’on le trouvera (comme une chose
spirituelle). On retrouve dans la mystique cistercienne une
compréhension similaire des mots des écritures :

« Aucune de ces significations n’est sans raison d’être ; elles figurent
différents aspects du Christ au moyen de réalités différentes : par le
bâton, il faut comprendre sa puissance ; par la fleur, son parfum ; par
le fruit, la douceur de son goût ; et par le feuillage, la protection
pleine de sollicitude avec laquelle il ne cesse d’abriter à l’ombre de
ses ailes les petits qui se réfugient en lui \[…\] » (Bernard de
Clairvaux, À la louange de la vierge mère)

Le symbole se répète et cette répétition le perfectionne par
approximations accumulées. Tous les symboles s’éclairent les uns par les
autres, chacun ajoute par lui-même une « puissance » symbolique
supplémentaire, un « contenu en au-delà » (Étienne Souriau), une
transcendance. D’ailleurs, comme le dit Henry Corbin, « Le symbole \[…\]
n’est jamais expliqué une fois pour toutes, mais toujours à déchiffrer
de nouveau, de même qu’une partition musicale n’est jamais déchiffrée
une fois pour toutes, mais appelle une exécution toujours nouvelle. »
Une image symbolique a besoin toujours d’être revécue, reconduite ou,
comme un thème de jazz, réinterprétée.

Lorsqu’il mentionne les capacités de l’esprit de l’homme, Maïmonide
insiste sur son impuissance ; la Kabbale, sur le respect qu’il doit
porter au mystère, sur l’émer- veillement. Le projet philosophique est
une « démystification », il veut s’approcher du divin en rejetant les
fausses prières, il cherche à épurer le Nom suprême, à le dénuder. Par
contraste, on pourrait dire que la Kabbale veut l’« habiller ». Les
deux, en ce sens peuvent s’opposer ou se compléter… Si l’on sait peu de
choses sur Moïse de León, on a cependant découvert qu’il possédait une
copie personnelle du Guide. Abraham Aboulafia se proclamait avec fierté
disciple du Cordouan. Pour la Kabbale, toute la création est le signe
que le divin s’entoure d’« un vêtement précieux et resplendissant »
(Zohar, 1, 1), et se manifeste à travers lui. Maître Eckhart, lecteur de
Maïmonide, employa à ce sujet une expression frappante : « saisir le
pelage de Dieu ».

Ainsi s’exprime rabbi Shim’on, dans l’introduction du Zohar :

« Revenez, valeureux, revenez \!

Renouvelons ensemble cette nuit même la parure de la mariée \! » (Zohar,
1, 9a)

Une légende médiévale raconte l’histoire d’une Dame qui ne pouvait
apercevoir la licorne qu’à travers un miroir. Le miroir est ici symbole
de la fonction de l’imagina- tion. Le langage permet de faire apparaître
ce qui autrement n’aurait pas d’existence.

LUNE ET FOLIE 

Raphaël Benamouzig 

It is the very error of the moon She comes more nearer earth

than she was wont And makes men mad.

Shakespeare (Othello, V, 2)

Le dieu lunaire Sin, en Mésopotamie, et le dieu lunaire Thôt, en Égypte,
étaient tous deux des dieux guérisseurs et patrons des médecins. La Lune
a néanmoins toujours été associée à la folie. Nous allons suivre les
fils d’une histoire, qui, si elle débute il y a des millénaires,
s’inscrit jusque dans un lexique

encore en usage de nos jours.

Lorsque les astronomes ont nommé les mers de la Lune qu’ils commençaient
à observer avec de plus en plus de précision grâce aux lunettes (les
petites lunes), avec des attributs classiquement associées à la Lune
(sérénité, fécondité, etc.), ils ont donné une part belle à Mare
Crisium, la mer des crises, la mer de la folie.

En Occident, le mot lunatique (lunaticus) concernait à l’origine les
épileptiques : par extension, le terme en est venu à désigner les fous
dans la Rome antique, de même qu’avant le mot «|≥äµ§\`≤∫» (on peut
regretter la disparition de cet élégant séléniaque). En français, il est
fait mention du terme lunatique à partir de 1277. Ce terme, lunaticus,
se retrouve dans les Évangiles selon Matthieu (17, 14). En français
(dans la version de Louis Segond) : Seigneur, aie pitié de mon fils, qui
est lunatique, et qui souffre cruellement ; il tombe souvent dans le
feu, et souvent dans l’eau (Vulgate : quia lunaticus est ; grec : æ …§
«|≥äµ§câ|…\`§ ≤\`•).

Lunaticus, seleniakos, lunatique, lunatic, lunatico, mondsüchtig : le
vocabulaire lunaire de la folie, malgré ses phases, ne s’est jamais tout
à fait éteint.

Dans ce passage du Nouveau Testament, Jésus finit par chasser le démon
de l’in- fortuné lunatique le guérissant ainsi de son mal : c’est-à-dire
de l’épilepsie, selon Hugh Farmer (1775). Dans l’Antiquité grecque,
l’épilepsie était déjà considérée comme un mal sacré et les
explications surnaturelles étaient très répandues. Dans son traité
consacré à cette maladie, Hippocrate se moque de l’influence divine et,
par ailleurs, ne mentionne pas la Lune. Ce qui ne l’empêche pas
d’expliquer le mécanisme

pathologique par une obstruction phlegmatique des vaisseaux sanguins du
cerveau. Il est partisan de la théorie de l’ humidité, par conséquent de
l’influence de la Lune sur les désordres mentaux. Ainsi une maxime
hippocratique citée par Hans Heysenck et David Nias (dans Astrology.
Science or Superstition ?) dit : quelqu’un qui est saisi d’effroi, de
terreur ou de folie durant la nuit est visité par la déesse de la Lune.
Aristote suit l’opinion d’Hippocrate : les variations lunaires
entraînent selon lui des variations dans le degré d’humidité du
cerveau. Il considère par ailleurs que les enfants ayant des convulsions
souffrent davantage à la pleine lune (Des parties des animaux, 7, 2).

À leur suite, dans la médecine des humeurs développée à Alexandrie et à
Rome, notamment par Galien, la quatrième humeur, l’humeur phlegmatique,
est d’ailleurs dirigée par la Lune et dominée par l’élément eau.

On envisage de soigner les désordres humoraux par un allègement des
excès et ce sont les débuts de la saignée. L’utilisation de la saignée
jusqu’à l’époque moderne est corrélée à l’influence lunaire : puisque la
Lune était supposée faire varier le taux d’humidité du corps, des
notions sommaires d’astrologie étaient requises chez les personnes
chargées de l’application du traitement, pour qu’ils l’administrent aux
jours propices. Voici un exemple parmi beaucoup d’autres : Charles VI
ratifie un statut du 9 décembre 1400, qui oblige les
chirurgiens-barbiers, quand bien même sans aucune connaissance médicale,
à maîtriser le B.A.-BA astrologique. Le même Charles VI dont les
fameuses crises de folie étaient censées se produire à la pleine ou la
nouvelle lune…

Néanmoins, au Moyen Âge, il en est déjà pour douter de l’influence de la
Lune. Saint Ouen, notamment, écrit (dans sa Vie de saint Éloi, au viie
siècle, citée par Pierre Saintyves dans son Astrologie populaire. L’
influence de la Lune, folklore et traditions) :

« Que personne ne craigne d’entreprendre quelque chose à la nouvelle
lune, car Dieu a créé cet astre pour marquer le temps et modérer
l’obscurité de la nuit, et non point pour faire obstacle aux travaux
de qui que ce soit, ni pour rendre les hommes fous, comme les sots le
pensent, eux qui croient que les possédés souffrent à cause de la Lune.
»

Saint Ouen ne présente pas là une opinion majoritaire. Thomas d’Aquin,
au xiiie siècle, écrit ainsi :

« Il est manifeste que le cerveau est la partie la plus humide du corps
humain, selon la remarque d’Aristote. Voilà pourquoi le cerveau est plus
spécialement soumis à l’action de la Lune, dont la propriété est d’agir
sur les éléments humides. Or, c’est dans le cerveau que résident
principalement les forces animales : et c’est ainsi que les démons
jettent la perturbation dans l’imagination de l’homme, suivant les
phases de la Lune, quand ils remarquent dans le cerveau une disposition
favorable à leurs funestes influences. »

Les opinions lunaires qui ont alors cours sont très bien résumées par
l’encyclopé- diste du xiiie siècle Barthélémy l’Anglais (dans son
Liber de propriatibus rerum, cité par Saintyves) :

« Selon les divers âges de la Lune s’émeuvent les humeurs et les
maladies du corps, comme il appert en ceux qui sont lunatiques et en
ceux qui tombent du haut mal, qui sont plus troublés en un âge qu’en
l’autre (7, 30). Le cerveau, de sa propre nature, suit et sent le
cours de la Lune, car quand elle croît, il croît aussi, et quand elle
rapetisse, il descroît et se retait en soi-même et n’obéit pas si bien à
la vertu de l’âme, ainsi qu’il appert en ceux qui sont lunatiques et en
ceux qui tombent du haut mal, qui sont plus tourmentés quand la Lune est
nouvelle ou pleine qu’en autre temps. Et c’est ce que dit Aristote au
tiers chapitre du douzième livre des bêtes. » (5, 3)

L’hypothèse de la possession démoniaque est souvent préférée par les
ecclésias- tiques pour faire sens des désordres de l’esprit. Cette
étiologie, comme dans le Malleus Malificarum de 1486, pouvait être
reliée à la Lune, dans la mesure où la nouvelle lune était réputée être
une période propice aux démons.

Ailleurs, dans la médecine indienne ayurvédique, les symptômes de folie
sont également supposés varier en fonction du cycle lunaire. Le
Suśrutasam. hitā attribue à la Lune l’exacerbation des troubles mentaux
et la possibilité que celle-ci affecte aussi les bien portants.

Le xvie siècle offre de belles heures à la médecine astrologique avec
Agrippa, puis le sulfureux Paracelse. Ce dernier pense qu’il existe un
éther baignant le cosmos et qui sert de conduit aux influences
astrales. Particulièrement, la médecine qui a trait au cerveau est
conduite à lui par la Lune. À cette théorie se combine une étiologie
magnétique : le spiritus vitae cerebri était attiré par le pôle Nord.
Quand vient la pleine lune, cette force d’attraction peut réveiller les
passions sexuelles ou apporter rêves et apparitions, certains sujets
étant plus vulnérables que d’autres. Le spiritus sensitivus d’un homme
faible et sans résistance pouvait ainsi être attiré par la Lune et comme
intoxiqué par son influence maléfique.

De l’Antiquité au Moyen Âge et jusqu’à l’ère moderne, il n’est pas rare
de recom- mander de cueillir tel ou tel remède à telle phase de la Lune.
Comme le dit Alexandre de Tralles : « le remède devait être cueilli ou
ramassé en lune décroissante », qui rapporte aussi que Strabon
préconise, contre l’épilepsie, d’arracher une racine de solanum en lune
décroissante. Cette opinion a cours jusqu’à Francis Bacon, précur- seur
de la science expérimentale, qui conseille à ceux qui ont un cerveau
trop humide de consommer du lignus aloe ou du romarin à la pleine lune.
De telles recomman- dations ont encore droit de cité, et pas seulement
durant les leçons des camarades de Harry Potter à Hogwarts : certes pas
dans les manuels de médecine, mais dans la

culture new age assurément. Au Moyen Âge, plusieurs siècles auparavant,
le célèbre homonyme de Francis Bacon, Roger Bacon, craignait que dormir
à la pleine lune ne puisse entraîner la mort (le danger de s’exposer à
la pleine lune est exprimé depuis au moins Arétée de Cappadoce).
Ambroise Paré lui-même, célèbre chirurgien du xvie siècle et propagateur
de la ligature des artères, propose d’un côté l’exécution pure et simple
de ceux qui prétendent guérir par des pouvoirs magiques. Et d’un autre
côté, il conseille de ne pas sortir les nuits de pleine lune pour se
protéger de la peste. Quant à Sir Francis Bacon, celui qui a légué à la
pensée occidentale sa nouvelle méthode d’investigation et d’induction
causale, il est bien connu qu’il s’évanouissait à chaque éclipse de Lune
(comme le rapporte entre autres Jules Verne dans De la Terre à la Lune)
\!

La conception artistotélico-hippocratique retrouve une nouvelle vigueur
après la diffusion de la théorie de la gravitation, théorie de Newton
qui n’est pas sans lien avec une observation assidue de la Lune. Newton,
outre qu’il s’inspire de Bacon, avait par ailleurs un fort penchant pour
l’astrologie. Dans sa Cosmologica Sacra de 1701, Nehemiah Grew, par
ailleurs pionnier du microscope, suggère que les menstruations,
l’épilepsie et la folie sont les produits de l’attraction
gravitationnelle sur les fluides corporels. Trois ans plus tard, la même
rationalisation apparaît dans un ouvrage très populaire de Richard Mead
(De Imperio Solis ac Lunae in Corpora humana, & Morbis inde oriundis),
dont l’un des patients n’est autre que… Newton. Le liquide qui baigne
notre cerveau serait, selon lui, particulièrement sensible aux marées
atmosphériques. En 1747, Krakenstein (dans De l’ influence de la Lune
sur la végétation et sur le corps humain), puis en 1760, Béraud (dans La
Lune a-t-elle quelque influence sur la végéta- tion et sur l’ économie
animale ?), Hoffman, Wiedeburgius, Hansen, Boissier Sauvages de la
Croix, etc., des noms pour nous plus ou moins inconnus, des sommités en
leur temps, reprennent cette théorie.

Néanmoins, avec Malpighi en Italie, autre pionnier du microscope, et
avec le contemporain de Newton, William Harvey, la médecine
d’observation fait rapi- dement d’immenses progrès, de même que
l’astronomie, avec l’utilisation que fait Galilée de la lunette
télescopique pour observer la Lune, en 1609, depuis la Basilique
Saint-Marc de Venise. « L’on voit que la Lune n’est pas d’une surface
égale, lisse et polie comme beaucoup de gens le croient d’elle comme
des autres corps célestes », écrit-il. Le vieux système cosmologique,
tout comme la médecine astrologique, sont secoués.

Ainsi, trois ans après l’ouvrage de Richard Mead, quand Alexandre Le
François présente sa thèse de médecine à Paris intitulée Est ne aliquod
lunae in corpora humana imperium ?, les médecins présents s’accordent à
l’unanimité à répondre non. En Suisse, Simon André Tissot, dans son
Traité de l’ épilepsie de 1770, rejette le lien

entre Lune et épilepsie : une périodicité mensuelle elle-même ne
saurait, selon lui, équivaloir à une inférence causale. Zimmerman réfute
la thèse de Mead dans son Traité de l’expérience en général et en
particulier de l’art de guérir de 1774. Arago, à son tour, exprime ses
doutes, notamment dans Des prétendues actions exercées par la Lune sur
les êtres animés (1833).

Les remarques innovantes de Tissot n’empêchent par le Suédois Svante
Arrhenius (1859-1927), futur prix Nobel de chimie, de mener une étude
sur 9 000 cas de crises d’épilepsie et de trouver une corrélation avec
les phases de la Lune (de même que les naissances, les morts, les
règles). Il avance l’explication suivante : la pression de l’air serait
régulée par la Lune à travers son influence sur les champs électriques…
Et il aura un cratère lunaire à son nom (de 40 km). Un autre grand
savant suédois du début du xixe siècle (son propre cratère mesure 50
km), Jöns Berzelius, qui nomme le sele- nium, un métal gris, du nom de
la déesse grecque de la Lune, Séléné, aurait constaté qu’il souffrait de
migraines atroces à chaque nouvelle et pleine lune. Évoquons ici cette
anecdote : le facétieux Pierre-Simon de Laplace, dont le modèle
d’astronomie mathématique, présenté dans sa Mécanique céleste, prévaut
encore aujourd’hui, invite Berzelius à dîner un jour de pleine lune.
Celui-ci décline l’invitation, victime à nouveau de migraines et on
raconte qu’il n’avait alors pas connaissance de l’état de la Lune.
Laplace aurait voulu confronter son collègue à l’incohérence de sa
suppu- tation. On est en 1818. En 1817, donc un an plus tôt, et de façon
indépendante, un dictionnaire médical américain suggère l’existence d’un
cycle lunaire aux migraines et propose la formule hemicrania lunatica.

Au cours des xviie et xviiie siècles en Angleterre, on remarque que les
médecins préfèrent de plus en plus utiliser le terme insanity à la place
du traditionnel lunacy. Ce dernier terme est cependant repris par les
instances juridiques pour désigner le statut non compos mentis. Au xviie
siècle, le Lord Chief Justice Sir Matthew Hale statue à propos de la
folie : selon celle-ci est désigné de « lunacy… parce que la Lune a une
grande influence dans toutes les maladies du cerveau »… Un siècle plus
tard, le non moins éminent juge Sir William Balckstone écrit : « un
lunatique est quelqu’un qui a des intervalles lucides, souvent selon les
changements de la Lune », etc. Leurs définitions seraient à citer in
extenso. Elles eurent une influence importante sur la juridiction et la
société anglaises.

Un peu plus tard, et toujours en Angleterre, un autre point de vue
influent est celui présenté par John Haslam, l’apothicaire du fameux
Bethlem Hospital de Londres entre 1795 et 1816, dans ses Observations on
Madness and Melancholy. Il prend ses distances avec l’idée, alors très
répandue, d’une aggravation des symptômes de folie lors des nuits de
pleine lune. Sa curiosité le pousse à se saisir des registres sur une
période de deux ans et il rapporte n’avoir trouvé aucune corrélation
entre ces deux

phénomènes. Il rappelle que certains directeurs d’asile enchaînaient et
mettaient aux fers leurs pensionnaires les jours de pleine lune par
crainte d’hypothétiques crises. Selon lui, cependant, si le sommeil peut
certes être perturbé à la pleine lune, le reste n’est que fiction et
folklore, indigne de toute considération médicale.

En 1845, une loi anglaise, qui offre le statut de patients aux malades
mentaux, est nommée Lunacy Act. La commission chargée de cette
législation s’appelle la Lunacy Commission. Au début du xixe siècle, on
raconte qu’un certain Charles Hyde, mis en examen pour des cambriolages,
se défend devant une cour anglaise en arguant de l’influence de la
pleine lune et qu’il est acquitté une première fois. Lorsqu’il est de
nouveau arrêté, on est moins clément à son égard. À la fin du xixe
siècle, à Londres encore, un autre Charles Hyde fait grand bruit en se
défendant d’être responsable des meurtres qu’il a commis, parce que
c’était la pleine lune, mais il n’est pas acquitté. Cela ne l’empêche
pas d’obtenir, indirectement, une gloire universelle, grâce à un
écrivain écossais, Robert Louis Stevenson, qui s’en inspira pour son
The Strange Case of Docteur Jekyll and Mister Hyde.

En France, au xixe siècle, Joseph Daquin, dans sa Philosophie de la
folie, parle, à propos de l’influence de la Lune, d’un fait très bien
établi et, dans une lettre au ministre Chaptal, il décrit même ses
expériences avec les aliénés de Chambéry où il exerçait (« notons les
variations cliniques selon les phases lunaires »). Esquirol, quant à
lui, appelle à la considération que requiert une théorie consacrée par
le vocabulaire et les opinions les plus anciennes.

Pascal écrit à propos de la Lune : « De même ce qui fait qu’on croit
tant de faux effets de la Lune c’est qu’il y en a de vrais comme le flux
de la mer. » Et ailleurs :

« Lorsqu’on ne sait pas la vérité d’une chose, il est bon qu’il y ait
une erreur commune qui fixe l’esprit des hommes comme par exemple la
Lune à qui on attribue le change- ment des saisons, le progrès des
maladies, etc., car la maladie principale de l’homme est la curiosité
inquiète des choses qu’il ne peut savoir et il ne lui est pas si mauvais
d’être dans l’erreur que dans cette curiosité inutile. » Pascal nous
pardonnera peut- être une curiosité inutile, mais qu’en est-il des
effets de la Lune sur la folie, à la lumière de notre conception
actuelle de la psychiatrie ? Que penser de la croyance en un effet
lunaire ? Le Transylvanian Effect, comme aime l’appeler la littérature
médi- cale anglo-saxonne, ne serait-il qu’une superstition ?

Niall McCrae (The Moon and Madness, 2011) montre comment ce qu’il
appelle the search for lunacy a commencé dans la littérature médicale
statistique en 1961, avec la recherche du psychologue Loren Chapman. Ni
lui, ni Alex Pokorny au Texas, en 1964, ni Bauer et Hornick dans le
Bronx, en 1968, ne trouvent de corrélation avec les phases de la Lune.
Des chercheurs suivent en grand nombre. Quelques-uns mettent en évidence
des corrélations plus ou moins fortes, en particulier Arnold Lieber, qui

se fait le chevalier de ce qu’il appelle le lunar effect. Ce dernier
parle même d’une marée physiologique influencée par la Lune. Néanmoins,
comme le rappelle Henri Brochon, si la Lune avait une quelconque
influence sur les liquides corporels, celle-ci serait mille fois moins
forte qu’un ours en peluche tenu dans les bras. De nombreuses études ont
soulevé les erreurs méthodologiques de tels travaux (notamment celles,
acerbes, de James Rotton). Cela dit, la croyance restait largement
répandue dans certaines professions, comme l’ont montré de nombreuses
autres études : parmi les infirmiers psychiatriques, les policiers, les
étudiants… Globalement, les médecins se rangeraient plutôt derrière
l’opinion exprimée un siècle plus tôt par l’anthropologue britannique
Edward Tylor : « That educated people to whom exact weather records are
accessible should still find satisfaction in the fanciful lunar rule, is
an interesting case of intellectual survival. »

Comment réconcilier l’opinion populaire, l’expérience des professionnels
et cette absence globale de résultats probants depuis cinquante ans,
malgré quelques études qui posent question ? De nombreux chercheurs ont
suivi, sans toujours en être conscients, l’opinion de John Haslam déjà
mentionné et d’Étienne Esquirol ou de Forbes Benignus Winslow (Light :
Its Influence on Life and Health, 1867), et ont imputé les dérangements
constatés à l’influence non directement de la Lune, mais de sa lumière.
Aujourd’hui, l’effet de la lumière de la Lune n’est rien comparé à une
quelconque source d’éclairage artificiel. Dans un article de 1999, les
cher- cheurs Raison, Klein et Steckler proposent donc une lecture
historique de cet effet de la lumière. À l’époque des immenses et
surpeuplés asiles-prisons des xviiie et xixe siècles, il est notamment
possible que l’agitation de quelques-uns, excités par la lumière de la
pleine lune, en l’absence d’autre éclairage artificiel, aient pu
entraîner, par réaction, l’agitation de tous, inscrivant dans la
mémoire collective de ceux qui y travaillaient l’idée d’une influence
lunaire.

Hans Eysenck (psychologue clinicien en chef du Maudsley Hospital de
Londres) et David Nias, déjà cités plus haut, parlent quant à eux de
prophétie autoréalisatrice. Eysenck considère qu’il faut parler d’effet
de suggestion (culturelle). Cette manière de voir les choses peut
légitimement s’appliquer à des cas de lycanthropies mais nous ne
pourrons nous y attarder ici.

Ramener l’inconnu au connu, voilà qui ne date pas d’hier. Qui peut
encore douter que la science d’aujourd’hui sera la superstition de
demain ? Actuellement, les spécialistes reconnus des troubles de
l’esprit incriminent aussi bien des désordres moléculaires,
biochimiques et génétiques que des problématiques sociales, familiales
ou environnementales. Le télescope et le microscope ont joué un rôle
décisif dans le changement de paradigme qui s’est opéré en Occident, en
médecine et en astro- nomie. Néanmoins, ils n’ont été d’aucune aide pour
mettre au jour les mécanismes

des troubles mentaux. Ni éther, ni fluide lunaire n’ont été observés,
mais les méca- nismes proposés depuis restent controversés. Seule
l’épilepsie, que l’on comprend maintenant grâce à la théorie de
l’électricité, peut être évaluée par des électroencé- phalogrammes
(EEG) et elle a été depuis exclue de la spécialité psychiatrique.

L’homme a toujours pu constater l’évolution par crises et rémissions
d’un grand nombre de maladies de l’esprit. Supposer une influence
lunaire était peut-être une façon, certes sommaire et incommode, de
donner sens à ces changements, en les reliant aux mouvements plus
généraux du cosmos. Friedrich Koster propose, en 1859 et 1860, dans
trois éditions de l’Allgemeine Zeitschrift für Psychiatrie, un texte
publié plus tard sous le titre Untersuchungen über den Einfluss des
Mondes auf das perio- dische Irresein \[Sur l’ influence de la Lune dans
la folie périodique\]. C’est en supposant une alternance lunaire qu’il
avance l’hypothèse d’une relation entre la manie et la dépression. Si le
lien entre les deux est, pour l’instant, considéré comme désuet, le
deuxième a eu de beaux jours devant lui. On sait par ailleurs
l’importance de l’idée de crises dans les conceptions médicales
prémodernes.

Lorsqu’un phénomène est à ce point chargé d’imaginaire, cela ne peut
manquer d’avoir des conséquences sur le regard que la science porte sur
lui : c’est le cas du feu, comme le montre Gaston Bachelard dans sa
Psychanalyse du feu, et c’est également le cas de la Lune, ex-nourrice
empoisonneuse de tous les lunatiques, selon les mots de Baudelaire, tout
comme çà l’est de la folie.
