---
title: Джыбран — Пророк
layout: page
---


Гібран - Прарок
вечка

Пераклад: Каліл Гібран. Прарок. - Уільям Хайнеман. 1983, Лондан.

Пра аўтара
Джыбран Халіл - амерыканскі паэт і мастак ліванскага паходжання: нарадзіўся ў 1883 г. у Бэры, Ліван; памёр у красавіку 1931 г. у Нью-Ёрку. Самым вядомым яго творам з'яўляецца "Прарок", які ўяўляе сабой серыю з 28 вершаў у прозе. У гэтай кнізе Гібран разважае пра праблемы агульнага гуманістычнага характару, пра такія з'явы, як рэлігія, любоў, дабро і зло, задавальненне і смутак. Тэкст напоўнены афарызмамі і суправаджаецца графікай аўтара, якая па стылі нагадвае Блейка і Радэна. Першае выданне кнігі ў 1923 г. прайшло амаль незаўважна, але пазней яе папулярнасць пачала расці. Да сярэдзіны 60-х гадоў было распаўсюджана больш за два мільёны асобнікаў кнігі.

Гібран нарадзіўся ў багатай і культурнай сям'і, якая належала да секты ліванскіх хрысціян маранітаў. Хлопчыкам ён праявіў значны талент да літаратуры, выяўленчага мастацтва і скульптуры. Ён вучыўся ў каледжы ў Сірыі, а ў Парыжы - на Ecole des Beaux Arts. Перш чым яму споўнілася 20 гадоў, ён праславіўся на Блізкім Усходзе сваімі п'есамі і вершамі ў прозе на арабскай мове. Пазней ён пераехаў у ЗША, дзе пачаў пісаць на англійскай мове.

Сярод іншых яго работ - Ісус, Сын Чалавечы (1928), Сад прарока (1933) і іншыя, выдадзеныя пасля смерці аўтара.

Усе атрыманыя грошы ад публікацыі ягоных твораў завяшчаў свайму гораду Бшэры, дзе знаходзіцца музей пісьменніка і дзе штогод праводзяцца ўрачыстасці ў яго гонар.

Халіл Гібран
ПРАРОК
выява0

## Прыбыццё карабля

Абраны сярод людзей Альмустафа, улюбёны многімі, досвіткам свайго дня, дванаццаць гадоў чакаў у горадзе Арфалес, пакуль яго ветразнік вернецца на востраў дзяцінства.

У дванаццатым годзе, на сёмы дзень месяца жніва, ён спусціўся з пагорка за сценамі горада і кінуў позірк на мора: яго карабель выйшаў з туману.

Брама яго сэрца шырока расчынілася, глыбокі смутак агарнуў яго, і наступныя думкі працялі яго сэрца:

- Як я магу сысці ў свеце і без жалю?

Не, не пакідай мяне з гэтага горада, захоўваючы дух непашкоджаным.

Дні болю ў сценах гэтага горада былі доўгімі, ночы адзіноты бясконцымі; а хто можа развітацца з болем і адзінотай без жалю?

Я пакідаю занадта шмат душ на гэтых вуліцах, і занадта шмат дзяцей маіх імпульсаў блукае сярод гэтых пагоркаў. Як пакінуць іх, як забыцца пра цяжар і боль?

У цяперашні час я не здымаю са свайго пляча старую вопратку, а скуру здымаю сваімі рукамі.

Я пакідаю не свае думкі, а сваё сэрца, прыглушанае голадам і смагай.

Аднак вагацца ўжо нельга.

Мора, якое прыцягвае ўсё жывое, кліча мяне, я павінен сесці на карабель.

Таму што застацца, нягледзячы на ​​мімалётныя гадзіны, будзе азначаць замерзнуць, замерзнуць, ператварыцца ў камень.

Я б з задавальненнем узяў з сабой усё вакол сябе. Але ці магчыма гэта? -

Мова і вусны не ідуць за голасам, хаця і надаюць яму крылы.

Ён адзін падымаецца ў паветра.

Сам, пакінуўшы гняздо на дне, падымаецца да сну арла.

І ў падножжа пагорка ён зноў паварочваецца тварам да мора і бачыць, як карабель уваходзіць у гавань, а пад ветразямі - маракі - дзеці яго роднай зямлі.



Яго душа крычыць да іх, і ён кажа:

-  Сыны маёй старажытнай маці, наезнікі на прыбой.

Як часта ў марах ты з'яўляўся мне пад ветразем. І вось вы прыносіце мне абуджэнне, і гэта мая самая запаветная мара.

Я гатовы сысці, і ў сваіх парывах я гатовы здацца ветру разам з ветразямі.

І тады я буду стаяць паміж вамі як роўны паміж роўнымі.

А ты, мора бязмежнае, спячая маці,

Што вы даяце мір і свабоду рацэ і ручаю,

Доўга будзе бурліць гэты паток,

І я прыйду да вас - бяздонная кропля ў бяздонным акіяне. -

Ідучы, ён здалёк убачыў мужчын і жанчын, якія пакідалі свае палі і вінаграднікі, спяшаючыся да гарадскіх варот.

І іх галасы дайшлі да яго. Яны выкрыквалі яго імя і перадавалі з поля ў поле вестку аб прыбыцці карабля.



Ён спытаў сябе:

- Дзень  развітання стане днём вялікага збору?

Ці можна сказаць, што прыцемкі сапраўды сталі світанкам?

І што я магу даць таму, хто пакінуў плуг у баразне альбо адышоў ад прэсы, забыўшыся пра вінаград?

Ці стане маё сэрца дрэвам, перагружаным пладамі, з якога я аддам яго ўсім?

Ці заб'юць мае жаданні крыніцу, каб напоўніць іх міскі?

Ці стану я лютняй пры дакрананні Усемагутнага альбо флейтай, каб ажывіць Яго дыханне?

Я жыў моўчкі, і які скарб я знайшоў у цішыні, каб яго правільна падзяліць?

Калі пара збіраць ураджай, у якую зямлю і ў які памятны час я кінуў сваю сям'ю?

Калі сапраўды надышоў час падняць лямпу, у ёй будзе гарэць не маё полымя.

Я падару яго пустым і цёмным.

Заліце ​​яго алеем, і агонь падніме начную гвардыю. -



Ён сказаў гэтыя словы ўслых. Але шмат невыказанага засталося ў яго сэрцы. Таму што ён сам не ў стане выказаць самага патаемнага.



І калі ён увайшоў у горад, людзі выйшлі яму насустрач і ўсе прывіталі яго ў адзін голас.

Старэйшыя выйшлі наперад і сказалі:

-  Не пакідай нас яшчэ.

У прыцемках ты заззяў для нас, і твая маладосць дала нам мары і мары.

Вы не чужы сярод нас, вы не госць - наш любімы сын.

Не прымушайце нашых вачэй пакутаваць ад голаду за вашым тварам.

З ім размаўлялі святары і жрыцы:

-  Няхай марскія хвалі не разлучаюць нас зараз, хай гады, праведзеныя сярод нас, не спяшаюцца стаць успамінам.

Ты падарыў нам душу, і твой цень лёг на нашы твары святлом.

Як мы цябе кахалі. Але наша каханне было бясслоўнае, схаванае нябачнымі фіранкамі.

Цяпер яна кліча да вас, вось яна перад вамі.

Так было заўсёды, і цяпер мы бачым, што ён не ведае любові ўласных глыбінь да моманту расстання.



Іншыя таксама падышлі і акружылі яго. Але ён ім нічога не адказаў. Ён схіліў галаву, і самыя блізкія ўбачылі, як па грудзях кацяцца слёзы.

І ўсе людзі пайшлі з ім на прасторную плошчу перад гарадской святыняй.



Да іх са святыні выйшла жанчына на імя Альмітра. Яна была варажбіткай.

Ён глядзеў на яе з пяшчотай і цеплынёй, бо яна была той, хто знайшоў яго адзін раз і паверыў яму амаль з першага дня.

Яна павіталася з ім, сказаўшы:

-  Божы прарок, шукальнік бясконцага, шлях твой да гэтага парусніка быў доўгі.

Цяпер ён прыбыў, і вы павінны пакінуць нас.

Вы цвёрда імкнецеся да зямлі сваёй памяці, да радзімы сваіх жаданняў; таму наша любоў не спыніць вас, нашы клопаты не стрымаюць вас.

Але перш чым пакінуць нас, мы просім вас гаварыць з намі словамі праўды.

Мы перададзім гэта сваім дзецям, а яны перададуць сваім дзецям, і яно не знікне.

У вашай адзіноце вы былі сведкамі нашых дзён. Адчувальны, вы слухалі ўсхліпы і смех, якія гучалі ў нашых снах.

Такім чынам, прыйшоў час паказаць нам сябе, расказаць пра ўсё, што вам адкрылася, пра ўсё, што існуе на мяжы нараджэння і смерці.



Ён адказаў:

- Людзі Сіроты, ці магу я сказаць вам тое, што нават зараз не турбавала б вашы душы?

тэатр_быцця

## Пра каханне

Альмітра папрасіла: "Раскажы нам пра каханне".

Ён падняў вочы і ўтаропіўся над галавой. Майдан здаваўся застылым. Грымотным голасам ён пачаў:

- Калі цябе кліча любоў, ідзі за ёй,

Хаця шляхі яго крутыя і складаныя.

Слухайцеся яе, калі яна раскіне над вамі крылы, хаця яна параніць вас мячом, схаваным у яе пёрах.

Паверце ёй, калі яна загаворыць з вамі, хаця яе голас рассее вашыя мары, калі паўночныя вятры спустошаць вашы сады.

Бо хоць каханне ўзвышае вас да трона, але яно ўкрыжуе вас, клапоцячыся пра ваш рост, перасячэ галіны вашы.

Нават падымаючыся да кроны і лашчачы самую пяшчотную, дрыготкую галінку сонца, яна не забудзе наведаць вашы карані, моцна прылягаючы да зямлі, і бязлітасна іх паціскаць.

Яна звязвае вас, як снапы.

Яна малаціць ад цябе збожжа.

Яна адсейвае ад яго сэкс.

Ён здрабняе вас у белую муку.

Яна мясіць цябе ў мяккае цеста.

Тады ён садзіць вас у святы агонь, каб служыць святым багам святым хлебам.

Уся гэтая любоў робіць з вамі, каб вы маглі даведацца сакрэт свайго сэрца і разам з гэтымі ведамі далучыцца да таямніцы жыцця.

Але калі вы, нясмелыя, шукаеце ў каханні спакою і задавальнення, лепш прыкрыць сваю аголенасць і сысці ад катаванняў.

Адпраўляйся ў мёртвы свет і смейся бязгучна і плач без слёз.

Каханне нічога не дае, акрамя сябе, а толькі чэрпае сілы з сябе. Каханне нічога не валодае, і ніхто не мае над гэтым улады.

Кахання дастаткова для кахання.



Калі ты закаханы, не варта казаць: "Бог у маім сэрцы". Праведныя словы: "Я ў сэрцы Божым".

Не думайце, што вы можаце загадваць любові - яна накіруе вас, калі прызнае вас годнымі.



У каханні няма іншага жадання, акрамя жадання быць дасканалым.

Але калі вы любіце і адчуваеце патрэбу чагосьці патрабаваць, хай гэта будуць вашы адзіныя жаданні:

Тануць, як снег, цякуць патокам, падаючы свае начныя мелодыі.

Выпрабуйце боль бязмежнай пяшчоты.

Варта несці раны ўласных ведаў пра каханне.

Добраахвотна і радасна праліўшы кроў.

Прачніся на досвітку з крылатым сэрцам і будзь удзячны за чарговы дзень шчасця.

Знайдзіце мір апоўначы і ахапіце нястрымным захапленнем.

Удзячна вярнуцца дадому ўвечары.

І засынайце з малітвай да каханага, з хвалебным гімнам на вуснах.

Каханне

## Пра шлюб

І Альмітра зноў адказала: "Што вы нам скажаце пра шлюб, настаўнік?"

І ён адказаў так:

- Вы нарадзіліся разам, назаўсёды застанецеся разам. Вядома, у маўклівай памяці Бога вы таксама будзеце адпачываць разам.

Але хай у вашай суполцы будуць прабелы.

І няхай нябесныя вятры кружацца паміж вамі.

Любіце адзін аднаго, і хай каханне не будзе вашымі путамі. Лепш даць яму разліцца па неспакойным моры паміж берагамі тваіх душ.

Напоўніце міскі адзін аднаго, але не глытайце толькі адну. Падзяліцеся сваім хлебам, але не ламайце яго з аднаго бохана.

Спявайце і танцуйце разам і атрымлівайце задавальненне, але хай кожны з вас застаецца адзін.

У рэшце рэшт, хаця яны і дрыжаць ад адной мелодыі, іх асобна расцягваюць на струнах лютні.

Аддайце сэрца адно аднаму, але не на захаванне,

Таму што толькі само жыццё ахоплівае вашы сэрцы.

Устаньце разам, але ўсё яшчэ не занадта блізка:

У рэшце рэшт, калоны ў храме таксама асобныя,

А дуб і кіпарыс не могуць расці ў цені адзін аднаго. -

шлюб

## Пра дзяцей

Тады жанчына з дзіцем каля грудзей сказала: "Раскажы пра дзяцей".

Ён адказаў наступным чынам:

- Вашы дзеці зусім не вашы.

Яны - сыны і дочкі самадастатковага жыцця. Яны нараджаюцца ад вас, але не ад вас.

І хаця яны з вамі, дзеці вам не належаць.

Вы можаце перадаць ім сваю любоў, але не свае думкі, бо ў іх ёсць свае.

Вы даяце прытулак іх целам і ніколі іх душам,

Таму што прытулак іх душ - гэта будучыня. Не наведвайце яго нават у сне.

Вы можаце і паспрабаваць быць падобнымі на іх, але ўстрымайцеся ад спробаў паўтарыць сябе ў іх.

Таму што жыццё ніколі не азіраецца назад, не затрымліваецца ўчора.

Вы лукі, з якіх дзеці, як стрэлы, імчацца наперад.

Вярхоўны Стралец бачыць мэту на шляху да бясконцасці, і Ён згінае вас сваёй сілай, каб Яго стрэлы ляцелі хутка і далёка.

Каб выпрабаваць радасць, падпарадкуйцеся Стральцу, як лук, бо калі лятаючая страла дарагая яго сэрцу, Ён таксама любіць лук, які застаецца ў руках. -

Чайлдс

## Пра тое, як даваць

Тады багатыр сказаў: "Раскажыце, як трэба даваць".

І ён адказаў;

- Вы мала даяце, калі даяце са свайго дабра.

Калі вы аддаяце сябе, вы сапраўды шчодрыя.

У чым ваша карысць, калі не рэчы, якія вы эканоміце і назапашваеце, баючыся, што заўтра яны могуць спатрэбіцца?

А заўтра, што гэта прынясе заўтра для гаспадарлівага сабакі, які закопвае косці ў цякучыя пяскі і блукае за паломнікамі ў святы горад?

І хіба страх перад будучыняй не з'яўляецца неабходнасцю?

І калі вы баіцеся смагі, калі калодзеж поўны, хіба гэта не ненасытная смага?

Ёсць тыя, хто вельмі мала дае тое, што мае, - і дае толькі для самасцвярджэння, а патаемныя жаданні робяць іх падарункі агіднымі.

А ёсць і тыя, у каго мала, але ўсё даюць.

Яны сапраўды вераць у жыццё і яго шчодрасці, грудзі ніколі не пустуе.

Хтосьці дорыць з радасцю, і радасць - гэта іх узнагарода.

Іншыя даюць з болем, і гэты боль - іх крыж.

А ёсць тыя, хто аддае і не адчувае болю і не шукае радасці, не думае пра адплату на дабрачыннасць:

Яны шчодрыя, як мірт у даліне, якая дзеліцца сваімі водарамі з небам.

Рукамі такіх, як Бог, кажа сам Бог, іх вачыма Ён усміхаецца  нам.



Добра даваць, калі ў вас просяць, а яшчэ лепш - без просьбы, з самага разумення рэчаў.

Чалавеку з шчодрай рукой важней знайсці таго, хто мае патрэбу ў дапамозе, чым радасць адданасці справе.

Ці ёсць што-небудзь, што вы хацелі б захаваць?

Прыйдзе дзень, калі вам давядзецца аддаць усё, што валодаеце.

Такім чынам, хай час дарэння надыходзіць для вас, а не прыходзіць нечакана для вашых спадчыннікаў.

Вы часта кажаце: "Я дам тым, хто гэтага заслужыў".

Вы ніколі не пачуеце гэтага ад дрэў у вашым садзе, ад статка на вашым пашы.

І даюць жыць, бо інакш загінуць.

Сапраўды, тыя, хто годны атрымаць свае дні і ночы ад Провіду, вартыя таго, каб атрымаць усё астатняе ад вас.

Таму, хто заслугоўвае напою з акіяна жыцця, няхай дазволіць напоўніць кубак з вашай вясны.

І ці можа быць большая заслуга, чым тая, якая складаецца ў мужнасці і ўраўнаважанасці, акрамя таго, у любові, з якой ты даеш.

Хто вы, каб прымусіць людзей рваць вопратку, выстаўляць гонар толькі для таго, каб убачыць іх каштоўнасць і непахісны гонар?

Спачатку паглядзіце, ці варта вам даваць і быць інструментам дапамогі.

Таму што на самой справе жыццё дае толькі жыццё, а калі вы лічыце сябе шчодрым, у рэчаіснасці - толькі сведкі.

А вы, хто прымаеце падарункі - і вы ўсе такія - не надавайце залішняй вагі  падзяцы, калі не хочаце навязваць ярмо сабе альбо свайму дабрадзею.

Лепш абапірацца з ім на яго дары, чым на крылы;

Бо перабольшаўшы кошт яго падарункаў, вы засумняваецеся ў яго шчодрасці. Яго маці - зямля добразычлівая, а бацька - сам Бог. -

Пра ежу і пітво
Тут пажылы мужчына, гаспадар карчмы, спытаў: "Ці можаце вы расказаць пра ежу і пітво?"

Ён пачаў:

- Калі б вы маглі жыць з водарамі зямлі і як расліны харчавацца сонцам!

Але калі вам трэба забіць, каб выжыць і скрасці нованароджаных з грудным малаком, каб здаволіць смагу, няхай гэта будзе актам міласэрнасці.

Няхай вашы мужы збудуюць алтар, на якім усё чыстае і нявіннае з лясоў і раўнін будзе ахвяравана за тое, што ў чалавеку чыстае і нявіннае.

Калі вы забіваеце жывёлу, шчыра пагаворыце з ёй:

"Тая самая сіла, якая заб'е вас, калі-небудзь знішчыць мяне, я таксама буду паглынутая.

Таму што закон, які аддаў цябе ў мае рукі, аднойчы дасць мне значна больш магутныя рукі.

А ваша кроў і мая - не што іншае, як смала, якая корміць дрэва нябеснае ".

Калі ўкусіш зубы ў яблык, нячутна гавары з ім:

"Насенне тваё будзе жыць у маім целе,

Завязь заўтра расквітнее ў маім сэрцы.

Твае водары стануць маім дыханнем,

І разам мы радуемся ўсім сезонам ".

А ўвосень, калі вы збіраеце гронкі на сваім вінаградніку, каб ціснуць на іх у прэсе, шчыра скажыце:

"Я таксама вінаграднік, і плён мой збяруць, каб выпіць;

І, як маладое віно, мяне будуць трымаць у вечных мяхах ".

А зімой, калі паспрабуеш хмельную вільгаць, хай у тваім сэрцы будзе песня за кожным кубкам;

І няхай у гэтай песні згадваецца восень, вінаграднік і прэса. -

## Пра працу

Араты спытаў: "Мы хочам пачуць пра працу".

Яго словы былі наступнымі:

- Вы працуеце так, каб зямля не ўцякла з-пад вашых ног, каб яе душа была вам бліжэй.

Быць неактыўным - значыць стаць чужым пад сонцам, адстаць ад працэсіі жыцця, якое велічна ідзе ў гордым паслухмянасці вечнасці.

Працуючы, вы становіцеся музычным інструментам, з якога маўклівыя гадзіны здабываюць музыку.

Хто з вас хоча стаць кіем, глухім і маўклівым, калі ўсё астатняе спявае ва ўнісон?

Вам заўсёды казалі, што праца - гэта няшчасце і праклён.

Але я кажу вам: калі вы працуеце, вы здзяйсняеце частку дальнабачнай мары аб зямлі, дадзенай вам ад нараджэння.

Вы жывяце праведна, не кладучы рук.

А любіць жыццё працай - значыць быць побач з самай глыбокай таямніцай жыцця.

Але калі ты, спалохаўшыся болю, назавеш сваё нараджэнне хваробай, а харчаванне плоці - праклёнам, выгравіраваным на лбе, то я адказваю табе, што толькі ў поце твару ты пазбавішся ад такіх думак.

Таксама вам сказалі, што жыццё - гэта цемра, і вы стомлены, вы падхапілі тое, што прашаптала стома.

Ведайце, што гэта сапраўды цемра, калі ў ёй адсутнічаюць парывы.

Усе імпульсы сляпыя, калі не хапае ведаў.

Усе веды бескарысныя, калі працы няма.

Уся праца пустая, калі яна не ўкладзена ў каханне.

Калі вы працуеце з любоўю, вы знаходзіце прымірэнне з сабой, адзін з адным і з Богам.

Што значыць працаваць з любоўю?

Каб сплесці тканіну, выцягніце ніткі ад сэрца, быццам ваш каханы будзе насіць вопратку з гэтай тканіны.

Будуючы дом, укладзіце свае пачуцці ў падмурак, быццам у гэтым доме будзе жыць ваша любоў.

Пакладзіце сям'ю ў зямлю з пяшчотай, пажынайце ўраджай з радасцю, быццам бы гэтыя плады для каханага чалавека.

Пакладзеце сябе на рэчы, удыхніце ў іх душу.

Ведайце, што вашы блаславёныя продкі побач з вамі і назіраюць.



Я часта, быццам са сну, кажу наступнае: «Той, хто рэжа мармур, надаючы яму форму ўласнай душы, робіць больш пачэсны ўчынак, чым той, хто арэ плугам.

І той, хто перадае багацце вясёлкі на палатно, ствараючы падабенства чалавека, азначае не толькі выраб абутку для нашых ног.

Паслухайце мяне, я кажу вам з адкрытымі вачыма тут, увечары, што вятры гавораць з гіганцкімі дубамі не саладзей, чым з самымі няшчаснымі вяршынямі;

Я назаву яго сапраўды вялікім, які сілай свайго кахання ператварае голас вятроў у мілагучную песню.



Праца - гэта любоў, якую мы ўспрымаем вачыма.

Калі вы не можаце працаваць з любоўю, а толькі з агідай, лепш пакінуць занятак, знайсці месца ля брамы храма і прыняць міласціну ад тых, хто працуе з любоўю.

Бо калі вы пячыце хлеб з абыякавасцю, вы атрымаеце з печы горкі хлеб, які не здаволіць галодных.

Калі вы сакрушыце вінаград злым сэрцам, ваш гнеў выльецца ў віно з атрутай.

І вы спяваеце па меншай меры анёльскім голасам: калі вы не любіце спяваць, людзі стануць глухімі і не змогуць адрозніць гукі дня і ночы. -

## Пра радасць і смутак 

Жанчына папрасіла: "Раскажыце нам пра радасць і смутак".

Ён адказаў наступным чынам:

- Ваша радасць - гэта той самы смутак без маскі.

Той самы калодзеж, з якога вы чэрпаеце смех, часта напоўнены слязьмі.

А можа быць інакш?

Чым глыбей смутак ужываецца ў вашу істоту, тым больш радасці вы зможаце дасягнуць пазней.

Хіба ваша міска, поўная віна, не тая самая міска, якую выпрабоўвалі агнём у ганчарнай печы?

А лютня, якая радуе вуха, - гэта не тое самае дрэва, у якое ўрэзаўся нож рамесніка?

Калі вас ахапіць радасць, паглядзіце глыбей у сваё сэрца, і вы ўбачыце, што тое, што напоўніла вас смуткам, зараз прыносіць вам радасць.

Калі вы смуткуеце, яшчэ раз паглядзіце ў сваё сэрца, і вы ўбачыце: вы сапраўды плачаце ад таго, што вам спадабалася.

Хтосьці з вас кажа: "Радасць мацнейшая за смутак", а іншыя кажуць: "Не, смутак".

Кажу вам, яны неразлучныя.

Яны ходзяць разам, і калі адзін з іх сядзіць за вашым сталом, памятайце, што другі адпачывае на вашым ложку.



Сапраўды, вы, як і Шалі, ніколі не знаходзіце балансу паміж горам і радасцю.

І толькі калі вы спустошаны, надыходзіць мір і раўнавага.

І калі ў рэшце рэшт скарбнік возьме вашу душу для ўзважвання золата і срэбра, тады толькі бяруць верх радасць ці смутак. -

арт-010

## Пра жыллё

Каменшчык выйшаў наперад і сказаў: "Раскажыце нам пра жыллё".

Гэта быў адказ:

- Перш чым пабудаваць дом у гарадскіх сценах, пабудуйце дом у лесе сілай фантазіі.

Таму што, калі ўвечары вы шукаеце хатні ўтульнасць, ваша блукаючая душа, заўсёды далёкая і адзінокая, адчувае тое ж самае.

Кватэра - ваша вялікае цела.

Ён расце на сонцы і адпачывае ў начной цішыні, у ім блукаюць мары. Забыўшыся задрамаць, ён пакідае горад і крочыць у гаях і па пагорках.

Калі б я толькі мог сабраць усе твае хаты ў купкі і раскідаць іх па лясах і лугах!

Калі б даліны сталі вашымі вуліцамі, а зялёныя дарожкі - алеямі, каб вы маглі знайсці адзін аднаго, мінаючы вінаграднікі, і прыйсці з пахамі зямлі ў складках адзення.

Але гэтага яшчэ не адбылося.

Здзіўленыя страхам продкі зблізілі вас. І гэтыя асцярогі будуць працягвацца яшчэ некаторы час. Яшчэ нейкі час гарадскія сцены аддзяляць ваша сэрца ад палёў.



Скажыце мне, людзі з Сірот, чаму вы трымаеце свае дамы?

Што вы ахоўваеце за зачыненымі дзвярыма?

Ці ёсць там спакой - ціхі кіраўнік, які дае вам сілы?

Ці застаюцца ўспаміны - яркія вясёлкі над вяршынямі вашага духу? Ці жыве там прыгажосць, якая вядзе ваша сэрца ад захаплення дробязямі з дрэва і каменя да святых вяршынь?

Скажыце, у вас у кватэры?

Ці толькі зручнасці і выгоды і пошук іх, якія праслізнуць у дом вераломных гасцей, стануць гаспадарамі, а пазней гаспадарамі?



І гора вам, яны бяруць вас на рукі, ператвараюць вашы дарагія мары ў пакорныя марыянеткі бізуном і палкай.

Хаця іх шаўковыя абдымкі ў сэрцы зроблены з жалеза.

Яны ўсыпляюць вас, каб стаяць каля ложка і здзекавацца з годнасці вашай плоці.

Яны здзекуюцца з вашага здаровага сэнсу, разбіваюць яго, як далікатны посуд, раскідваюць па ветры.

Сапраўды, жаданне суцяшэння забівае душэўныя страсці і з насмешкай, крыва ўсміхаючыся, ідзе ў магілу.

Але вас, дзеці космасу, неспакойныя ў свеце, вас не зловяць і не прыручаць.

Не якар, а мачта стане вашым домам.

Гэта будзе не цьмяная плёнка згусанай крыві на ране, а павекі, якія абараняюць  вочы.

Вы не складзеце крылаў, каб прайсці праз дзверы, і не схіліце галавы, каб не закрануць столі, і не будзеце баяцца дыхаць на поўныя грудзі, баючыся, што сцены не ўстануць і не ўпадуць.

І не шукайце прытулку ў крыптах, пабудаваных мёртвымі для жывых.

Па-за залежнасці ад хараства і бляску, ваш дом не будзе хаваць сакрэтаў і надзей.

Бо тое, што бясконца ў вашай істоце, знаходзіцца ў нябесным доме, дзе дзверы - ранішняя смуга, а вокны - песні і цішыня ночы. -

## Пра адзенне

Ткач заклікаў: "Мы хочам пачуць слова пра адзенне".

Ён сказау:

- Шмат хто з вашай прыгажосці хавае вопратку, але не можа схаваць брыдкае.

Хоць вы шукаеце цялесную свабоду пад вопраткай, яна можа стаць для вас кайданамі і цяжарам.

Ці не лепей выставіць сваё голае цела на сонца, чым вопратку.

Бо жыццё дыхае сонечным святлом, а рука яго - вецер.

Хтосьці з вас скажа: "Паўночны вецер прымусіў нас вырабляць вопратку".

Кажу вам, хай гэта будзе вецер поўначы.

Але сапраўдны ткацкі станок - гэта ганьба, а мышцы аслабелі.

А калі праца была завершана, ён засмяяўся ў лесе.

Памятай, што сарамлівасць - гэта твой шчыт ад вачэй нячыстых.

А калі гэтага не адбудзецца, што будзе сарамлівасцю, калі не кайданамі і абразамі душы?

І не забывайце, што зямля атрымлівае асалоду ад дотыку вашых босых ног, а вятры дзьмуць, каб пагуляць з вашымі косамі. -

## Як купляць і прадаваць

Чарга спытаць прыйшла да гандляра: "Раскажыце, як купляць і прадаваць".

Ён адказаў:

- Для вас зямля вырошчвае свае плады, і вы не будзеце галодныя, калі ведаеце, як напоўніць рукі.

Абменьваючыся дарамі зямлі, вы знойдзеце багацце і задавальненне.

Калі вы дарыце адзін аднаму без любові, без чулай справядлівасці, гэта непазбежна прывядзе адных да абжорства, іншых - да голаду.

Калі на гандлёвай пляцоўцы збіраюцца работнікі мора, палёў і вінаграднікаў з ткачамі, ганчарамі, збіральнікамі спецый, -

Няхай яны заклікаюць дух зямлі спусціцца сярод іх і асвяціць шалі, каб дапамагчы супаставіць каштоўнасць з каштоўнасцю.

Не лічыце катастрофай, калі людзі прыходзяць да вас з пустымі рукамі на абмен, спрабуючы прадаць свае словы за вашу працу.

Дык скажыце:

«Пойдзем з намі ў поле альбо з нашымі братамі да мора, каб кінуць неваду;

Бо шчодрасці мораў і суцэльныя для нас такія ж, як і для вас ".

А калі з'явяцца спевакі і танцоры з флейтыстамі, вазьміце ад іх падарункі.

Бо яны таксама збіраюць садавіну і водары, і тое, што яны прыносяць, хоць і выткана са сноў, - гэта адзенне і ежа для вашых душ.

І перад тым, як выйсці з крамы, уважліва паглядзіце, ці не выходзіць хто-небудзь з пустымі рукамі.

Бо душа зямлі не супакойваецца, пакуль не будуць задаволены патрэбы апошняга з вас. -

## Пра злачынства і пакаранне

Тады адзін з суддзяў горада выступіў і сказаў: "Раскажыце нам пра злачынства і пакаранне".

Ён адказаў:

- Калі ваша душа спакойна крочыць з вятрамі,

Тады, застаючыся сам-насам без клопату, вы шкодзіце іншым, а значыць і сабе.

І ў якасці пакарання за здзейсненае зло вы пакінеце незаўважаным і нечуваным, калі стукаеце ў браму вечнасці.

Як акіян, ваша боская сутнасць.

Яна заўсёды застаецца цнатлівай,

А на нябёсах уздымаецца толькі крылаты.

Ваша богападобная прырода роўная сонцу,

Яна не ведае кротаў, ёй чужыя сутарэнні змей.

Але боская сутнасць не жыве ў вашым існаванні.

Шмат у чым вы ўсё яшчэ людзі, шмат у чым вы ўсё яшчэ далёкія ад чалавека;

Брыдкія карлікі блукаюць з заплюшчанымі вачыма ў цемры, чакаючы, калі прачнуцца.

І пара сказаць пра вас штосьці чалавечае.

Бо чалавецтва, а не ваша боскае паходжанне і не карлік у цемры, ведае, што такое злачынства і пакаранне.

Я часта чуў, як вы расказваеце пра чалавека, які ўчыніў злачынства, быццам ён не адзін з вас, а чужы для вас, няпрошаны госць у вашым свеце.

Я скажу, што гэтак жа, як святасць і праведнасць не могуць узняцца над праўдай, якую вы носіце ў сабе,

І злосць і подласць не могуць апускацца ніжэй, чым у вас.

І як адзін ліст не пажоўкне без маўклівай згоды цэлага дрэва,

Таксама злачынец не можа рабіць зло без схаванай волі ўсіх вас.

Гэта як працэсія, калі вы ідзяце да сваёй боскай сутнасці.

Вы і шлях, і падарожнік.

І калі адзін з вас не трымаецца на нагах, ён падае на тых, хто ззаду, як папярэджанне аб небяспечнай перашкодзе.

Гэта таксама падаецца тым, хто далёка наперадзе. Яны ідуць хутчэй, маюць мацнейшыя ногі, і тым не менш яны не прыбралі небяспечны камень з дарогі.

Пачуйце і гэта, хаця мае словы будуць цяжарам для вашых сэрцаў:

Забіты чалавек не можа быць безадказна за сваю смерць.

Рабаўнік не вінаваты, што яго абрабавалі.

Справядлівыя таксама вінаватыя ў дзеяннях бязбожнікаў.

А незаплямленыя чарнеюць ад чужога крадзяжу.

На самай справе віна часта становіцца ахвярай пагарджанага.

Але значна часцей асуджаныя нясуць цяжар замест нявінных і апраўданых.

Нельга аддзяляць справядлівасць ад несправядлівасці і дабро ад зла;

Перад тварам сонца яны стаяць побач, як чорныя і белыя ніткі пераплятаюцца на палатне.

І калі чорны ўрываецца, ткач прыглядаецца да цэлага рулона тканіны і правярае ткацкі станок.

Калі хто-небудзь з вас прывядзе ў суд няверную жонку,

Затым узважце сэрца чалавека на вагах і вывучыце яго душу.

Хто ўзбівае злачынцу, няхай выпрабоўвае душу ахвяры.

Няхай той, хто цябе карае ў імя справядлівасці, прывядзе лязо да хворай галіны, няхай глядзіць на карані;

Ён непазбежна знойдзе там карані дабра і карані зла, жыватворныя разам з бясплоднымі, якія шчыльна сплецены і прарастаюць у маўклівай душы зямлі.

А вы, суддзі, якія лічацца справядлівымі,

Які прысуд вы вымаўляеце тым, хто не заплямлены дзеяннямі, і пры гэтым злачынцам у душы?

Якую покуць вы наносіце тым, хто забівае, а на самай справе моцна пацярпеў у душы?

Як вы пераследуеце тых, хто сваімі дзеяннямі з'яўляецца здраднікам альбо прыгнятальнікам,

І ў той жа час пакрыўджаны і ахоплены гневам?

Як вы будзеце караць тых, пакаянне якіх ужо перавышае ўчыненыя злачынствы?

Ці не выкуп - гэта справядлівасць, якую вы павінны выконваць, законы якой вы з задавальненнем выконваеце?

Аднак вы не можаце загладзіць невінаватага альбо выклікаць у сэрца вінаватых.

Ён будзе закрычаць няпрошаным сярод ночы, каб людзі прачнуліся і паглядзелі на сябе.

А вы, хто ведае справядлівасць, як вы можаце быць у гэтым упэўнены, калі не разглядаеце ўсіх дзеянняў пры ясным сонечным святле?

Толькі тады вы пераканаецеся, што і той, хто цвёрда стаіць на нагах, і той, хто ўжо зваліўся, адзін і той жа чалавек, ён спыніўся ў прыцемках на мяжы паміж ноччу сваёй мізэрнасці і днём падобнай да бога сутнасці; і што падмурак храма таксама не ляжыць вышэй за самы нізкі камень у яго сценах. -

## Пра законы

Тут знаток папрасіў: "Раскажы пра нашы законы, настаўнік".

Ён адказаў наступным чынам:

- Вы атрымліваеце задавальненне ў прыняцці законаў.

Зламаць іх вам яшчэ цікавей.

Падобным чынам дзеці гуляюць на акіяне і настойліва будуюць вежы і сцены з пяску, а потым знішчаюць іх ад смеху.

І пакуль вы будуеце свае далікатныя збудаванні, акіян выводзіць на бераг усё больш і больш пяску, і калі вы разбураеце іх, акіян смяецца.

Несумненна, акіян смяецца з праведнікамі.

А як жа тыя, для каго жыццё не акіян, а чалавечыя законы - не пясчаная вежа,

Для каго жыццё - гэта скала, а закон - долата, якое яны напішуць на камені па душы?

А як наконт кволага калекі, які ненавідзіць танцы?

А як наконт раба-вала, якому падабаецца яго ярмо, які лічыць бяздомнымі валацугамі ласёў і аленяў?

Ці пра старую змяю, якая не можа скідаць састарэлую скуру і ўсіх астатніх называе голымі і бессаромнымі?

Ці пра таго, хто прыходзіць да вясельнага стала першым, а пасля пераядання і стомленасці сыходзіць, кажучы, што ўсе святы - гэта ігнараванне законаў, а юбіляры - парушальнікі гэтых законаў?

А што з імі, калі не таму, што яны стаяць на сонечным святле, але глядзяць на сонца?

Яны бачаць толькі свае цені, і гэта іх законы.

І сонца для іх - не што іншае, як тое, што стварае цені.

Такім чынам, каб прыняць законы, вам проста трэба нахіліцца і вывучыць іх цені на зямлі.

А вы, якія ходзіце, не адрываючы твару ад сонца, якія прывіды на паверхні зямлі могуць утрымаць вас?

Вы, хто падарожнічаеце з вятрамі, які флюгер можа паказаць вам шлях?

Які чалавечы закон звяжа вас, калі вы не парушыце кайданы, навязаныя вам чалавекам? Якіх законаў вы будзеце баяцца, калі танцуеце і вам не перашкаджаюць жалезныя кайданы? 

І ці знойдзецца той, хто асудзіць вас, калі вы сарвеце вопратку, нікому не перашкаджаючы?

Людзі Сіроты, вы можаце заглушыць гром літаўраў, адпусціць струны на лірах, і хто з вас змоўкне жаўрука? -

## Пра свабоду

Ён сказаў: "Навучы нас, што такое свабода".

Ён адказаў:

"Ці ля гарадскіх варот, ці ля ачага сям'і, я бачыў, як вы падалі ніцма, пакланяючыся ўласнай свабодзе,

Падобна таму, як рабоў прыніжаюць перад тыранам, хаця ён іх знішчае.

На самай справе, у свяшчэнным гаі і ў цені крэпасных сцен я бачыў, як самы свабодны з вас нясе сваю свабоду, як ярмо альбо кайданы.

І сэрца маё цякло крывёю; вы станеце свабоднымі толькі тады, калі нават жаданне шукаць свабоды стане для вас цяжарам, калі вы перастанеце казаць пра свабоду як пра канчатковую мэту.

Вы будзеце па-сапраўднаму свабодныя, калі вашы дні поўныя клопатаў, а ночы - жаданняў і смутку.

Чым больш іх у вашым жыцці, тым хутчэй вы паднімецеся над імі, вызваліцеся ад усяго, без сувязі.

Але як падняцца над сваімі днямі і начамі, калі не разарваць ланцугоў, якімі вы захапілі свой поўдзень на досвітку прасвятлення?

Па праўдзе кажучы, тое, што вы называеце свабодай, - гэта наймацнейшы з гэтых ланцугоў, хоць яго кольцы іскрыцца на сонцы і сляпляюць вочы.

Што гэта, як не долі вашага "я", якія вы павінны ахвяраваць, каб сапраўды стаць свабоднымі?

Калі вам давядзецца адмяніць несправядлівы закон, памятайце, што гэты закон быў напісаны вамі і выспеў у вас у галаве.

Вы не можаце проста знішчыць яго, спаліўшы кнігі закона, і не змыць яго з галоў вашых суддзяў, нават выліўшы на іх мора вады.

І калі вы зрынеце тыранаў, памятайце, што іх трон, узведзены ў вашым сэрцы, спачатку трэба знішчыць.

Бо ці можа тыран кіраваць свабоднай і ганарлівай, калі не праз тыранію сваёй свабоды і сорам за свой гонар?

І калі вы хочаце пазбавіцца ад страху, то ёмістасць гэтага страху знаходзіцца ў вашай душы, а не ў тым, чаго вы баіцеся.

Сапраўды, усё, што існуе ў вашай істоце, цесна пераплятаецца паміж сабой, тое, чаго вы жадаеце, разам з тым, чаго вы баіцеся, суіснуе з агідным і самым любімым, да чаго вы спрабуеце падысці і ад чаго ўцякаеце. -

Каліл-жывапіс-1

## Пра розум і запал

І Альмітра зноў сказаў: "Раскажыце нам пра Розум і Запал".

Ён адказаў наступным чынам:

- Ваша душа часта становіцца полем бою. Там ваш розум і меркаванне ваююць з вашымі страсцямі і жаданнямі.

Калі б я мог стаць міратворцам у вашых душах, каб ператварыць хаос і варожасць у вашай істоце ў адзінства і гармонію.

Але ці магчыма гэта для мяне, калі ты сам не станеш міратворцам, акрамя таго, калі ты не любіш усе праявы сваёй душы аднолькава?

Ваш розум і вашыя страсці - руль і ветразь вашых блукаючых душ.

Ці парушаць ветразі, ці руль, вам давядзецца альбо плаваць па вадзе хваляў, альбо застыць пасярод мора ў поўным спакоі.

Бо розум, пакінуты сабе, - гэта толькі сіла, якая вас звязвае; а запал - гэта ачаг, які нязгасна гарыць да самазнішчэння.

Таму няхай ваша душа ўздымае розум на вышыню запалу, каб ён гучаў песняй;

Няхай яна накіроўвае вашы страсці з дапамогай розуму, каб смага штодня ажыўлялася і, як Фенікс, уздымалася над попелам.

Я хацеў бы, каб вы ўспрынялі свае меркаванні і памкненні, прымаючы жаданых гасцей у сваім доме.

Вы напэўна больш не будзеце ўшаноўваць аднаго з іх; бо той, хто аддае ўсе свае думкі аднаму, губляе любоў і давер абодвух.

Адпачываючы сярод пагоркаў у цені белых таполяў, удыхаючы спакой і чысціню далёкіх палёў і лугоў, хай ваша сэрца моўчкі скажа: "Бог на розуме".

І калі навальніца абрынецца, і моцныя вятры пахіснуцца па лясах, гром і маланкі абвясцяць веліч неба, набожны страх ахіне ваша сэрца і прашапча: "Праз запал нам з'яўляецца Бог"

Вы самі, хто толькі лёгкі подых у Божых сферах, толькі лісце ў Божым лесе, таксама павінны абапірацца на розум, праяўляць сваю сутнасць у запале. -

## Пра боль

Жанчына з натоўпу папрасіла: "Раскажыце нам пра боль".

Ён сказау:

- Ваш боль - гэта разбурэнне абалонкі, у якой схаваны веды.

Падобна таму, як пладовая костачка павінна трэснуць, каб насенне прарасло, вы павінны адчуваць боль.

Калі б ваша сэрца было ўвесь час у пошуку і чаканні цудоўных праяў паўсядзённага жыцця, ваш боль здаваўся б вам не менш загадкавым і таямнічым, чым радасць;

Вы б успрынялі вясну і восень сэрца так, як прынялі змены сезонаў на сваіх палях.

Ваш размыты погляд лёгка ўбачыць суровыя зімы гора.

Ваш боль у асноўным абраны вамі.

Гэта горкае зелле, якім вы, вашы ўласныя лекары, вылечваеце хворыя душы.

Даверцеся лекара, моўчкі і спакойна прымайце яго лекі;

Бо ягоная рука, такая цяжкая і жорсткая, кіруецца чулай рукой Нябачнага;

І кубак, які ён прапануе вам, хаця і апякае вусны, быў выліты з гліны, якую Потэр змочыў уласнымі святымі слязамі. -

боль

## Пра самапазнанне

Мужчына папрасіў: "Раскажы мне пра самапазнанне".

Ён сказау:

- Вашы маўклівыя сэрцы ведаюць сакрэты дзён і начэй.

І вашы вушы прагнуць пачуць крыху гэтых ведаў.

Вы хочаце пачуць словы, якія заўсёды не прамаўляліся ў вашай свядомасці.

Вы хочаце дакрануцца да голай сутнасці вашай мары пальцамі.

Так і павінна быць.

Глыбока схаваныя крыніцы вашых душ павінны прабіцца на вуліцу і з вясёлым усплёскам пабегчы да мора;

Скарбы бясконцай глыбіні павінны з'явіцца перад вачыма.

Аднак няма такіх вагаў, каб узважыць гэтыя невядомыя значэнні.

Не вымярайце глыбіню самапазнання звычайнымі паказчыкамі.

Бо кожны з вас, як мора, бязмежны і бяздонны.

Не кажыце: "Я знайшоў шлях душы". Лепш сказаць: "Я сустрэў душу, якая падарожнічала па маім шляху". Таму што душа ідзе да канца і ніколі на самой справе не вырастае стройны трыснёг. Душа, як кветка лотаса, раскрываецца незлічонымі пялёсткамі. -

## Пра навучанне

Потым настаўнік сказаў: "Раскажыце нам пра вучэнне".

Ён адказаў:

- Ніхто нічога не можа вам сказаць, акрамя таго, што ён прачынаецца на світанку вашых ведаў.

Настаўнік, які ходзіць у цені храма ў атачэнні сваіх вучняў, нічога не аддае яго мудрасці. Ён падзяляе сваю веру і любоў.

Калі ён сапраўды мудры, ён ніколі не папросіць вас увайсці ў дом яго мудрасці, ён прывядзе вас да парога вашага ўласнага розуму.

Астраном можа сказаць вам пра сваё разуменне космасу, але ён не дасць вам разумення.

Музыкант можа прайграць музыку і рытм, якія напаўняюць космас, але ён не будзе перадаваць свой тонкі слых, які фіксуе гэты рытм, і голас, які прайгравае мелодыю.

Той, хто знаёмы з навукай пра лічбы, можа расказаць вам пра краіну вымярэнняў і разлікаў, але ён не павязе вас туды.

Таму што светапогляд аднаго чалавека не можа дзяліцца сваімі крыламі з іншымі.

І як кожны з вас вядомы Богу як унікальная істота, кожны з вас павінен ведаць Бога самастойна, прыйсці да разумення жыцця самастойна. -

## Пра сяброўства

Малады чалавек папрасіў: "Раскажыце пра сяброўства".

Ён пачаў:

- Вашы сябры - адказ на вашыя патрэбы.

Сябар - гэта поле, якое ты сееш з любоўю і выхоўваеш з удзячнасцю.

Ён - ваш штодзённы стол, ваш ачаг.

Паколькі вы прыходзіце да яго з голаду і смагі, вы шукаеце ў яго спакою.

Калі сябар дзеліцца з вамі сакрэтнымі думкамі, вы не баіцеся сказаць сваё "не", не трымайцеся "так".

І калі ён маўчыць, ваша душа няспынна слухае яго сэрца;

Бо ў дружбе ўсе думкі, усе памкненні і надзеі нараджаюцца і пераходзяць ад аднаго да іншага без слоў, без празмерных праяў радасці.

Развітваючыся з сябрам, вы не сумуеце;

У рэшце рэшт, тое, што вам у ім найбольш дарагое, можа стаць яшчэ больш зразумелым у яго адсутнасць. Той, хто збіраецца заваяваць вяршыню, бачыць гэта лепш за ўсё з раўніны.

Хай сяброўства не мае на мэце толькі ўзбагаціць дух.

Бо каханне, якое шукае нічога, акрамя пазнання ўласнай таямніцы, - гэта не любоў, а нітка, кінутая ў жыццёвыя воды: у яе трапляюць толькі недасканалыя.

І хай усё лепшае ў вас будзе для вашага сябра.

Калі ён ведае самую нізкую мяжу вашага прыліву, хай убачыць яго паўнату.

Таму вы хочаце, каб кампанія вашага сябра забіла ваш час?

Пагаворыце з ім, каб жыць сваім часам.

Сябар ратуе вас у бядзе, а не запаўняе пустэчу.

Няхай ваша пяшчотнае сяброўства суправаджаецца радасным смехам і ўзаемнай радасцю.

Таму што ў дробных кропельках расы душа знаходзіць сваю раніцу, сваё абуджэнне. -

## Пра навуку Размова

Тады вучоны сказаў: "Раскажыце нам пра навуку размовы".

Ён адказаў наступным чынам:

- Ты размаўляеш, калі перастаеш спакойна думаць.

Калі вы ўжо не можаце схавацца ў адзіноце сваёй душы, вы  працягваеце жыць уласнымі вуснамі, а гукі прамовы - толькі выпадковая забава.

У большасці размоў вы напалову забіваеце гэтую думку.

Таму што думка - гэта птушка космасу. Адным словам, клетка можа раскінуць крылы, але ніколі не паляціць.

Сярод вас ёсць тыя, хто шукае размоў, баючыся застацца адзін.

Маўклівая адзінота адкрывае ім уласную пустэчу, і таму яны спрабуюць уцячы.

А ёсць і тыя, хто, кажучы, не ведае і не мяркуе, што праўда гаворыць іх вуснамі. Хаця яны самі пра гэта не здагадваюцца.

Ёсць сярод вас некаторыя, хто нясе праўду ў сабе, але ніколі не перадае яе словамі.

У грудзях такіх, як яны, душа ў ціхай гармоніі.

Калі вы сустракаеце сябра на абочыне або на рынку, хай ваша душа рухае вуснамі і вядзе вашым языком.

Хай голас твайго голасу будзе пачуты для найлепшага слыху яго вушэй;

І яго душа захавае праўду вашага сэрца гэтак жа, як мы памятаем смак віна, калі колер ужо забыты і побач няма кубкі. -

## Пра час

Астраном спытаў: "Што мы ведаем пра час?"

А ён адказаў так:

- Вы прывыклі вымяраць час, хаця ён бясконцы і не падлягае вымярэнню.

- Вы прывыклі адаптаваць свае паводзіны і накіроўваць парыў сваёй душы ў адпаведнасць з гадзінамі і порамі года.

Вы ўяўляеце час патокам, на беразе якога можна адпачыць і назіраць, як падымаецца вада.

І ўсё ж твая вечная прырода памятае пра пазачасавасць жыцця;

Тое, што "ўчора" - гэта памяць пра сённяшні дзень, а "заўтра" - яго мара.

І ваша мыслячая, паэтычная натура ўсё яшчэ знаходзіцца ў першапачатковым моманце, калі зоркі проста раскідаліся ў прасторы.

Хто з вас не адчуваў, што сіла яго любові бязмежная?

Асабліва тыя з вас, хто не адчуваў, што гэтая ж любоў, бязмежная па сваёй прыродзе, абмежаваная ўласным існаваннем, і ні думкі пра яе, ні ўчынкі ў яе імя не робяць яе большай.

Хіба час не тое самае, што каханне, непадзельнае і нягучнае ў руху?

Але калі вы памятаеце пра час сезонаў, хай кожны сезон ахоплівае ўсе астатнія;

І хай "сёння" ахоплівае памяць пра мінулае і жаданне будучыні. -

## Пра дабро і зло

Адзін са старэйшых спытаў: "Што такое дабро і зло?"

Ён адказаў:

- Я магу гаварыць пра дабро, якое вам уласціва, але не пра зло.

Бо што такое зло, акрамя дабра, закатаванага да ўласнага голаду  і смагі?

На самай справе, калі дабро мучыць голад, яно шукае ежу нават у змрочных пячорах, а калі раздражняе смага, п'е з мёртвых вод.

Вы - прытулак дабра, калі застаецеся сам-насам з сабой.

Аднак, калі ты не застаешся адзін, ты яшчэ не злы.

Таму што падзелены дом - гэта яшчэ не прытулак злодзея, а толькі падзелены дом.

А лодка без руля можа бязмэтна плаваць паміж небяспечнымі падводнымі камянямі, не ідучы на ​​дно.

Вам добра, калі вы спрабуеце аддаць сябе.

Аднак вы не злыя, калі шукаеце нешта карыснае для сябе.

Таму што, калі вы спрабуеце нешта атрымаць, вы не што іншае, як карані, якія падаюць на зямлю і п'юць з яе грудзей.

На самай справе плод не можа прыжыцца: "Будзь падобны на нас, саспелы і заўсёды ў багацці".

Таму што неабходнасць пладаносіць - гэта як сутнасць атрымання каранёў.

Вам добра, калі вы размаўляеце, калі цалкам прачынаецеся ад сну.

Але ты не злы, калі дазваляеш языку бязмэтна перабіраць словы.

І нават няўпэўненая мова можа надаць сіл слабадумнай мове.

Вам добра, калі вы ідзяце да сваёй мэты настойліва, цвёрдымі крокамі.

Але вы не злыя, калі ногі вас ледзь нясуць да яе.

Нават тыя, хто кульгае, ідуць наперад, а не назад.

Слухай мяне, моцнага і нязломнага, лічы сябе не крывым, калі глядзіш на кульгавага зверху.

Вы добрыя ў сваіх бясконцых праявах, і калі не добрыя, то не  злыя.

І толькі лянівы і неактыўны.

Шкада, што чарапахі ніколі не прымаюць жывасць спрытных аленяў.

Ваша дабрыня заключаецца ў вечным жаданні даведацца ўласны сусвет, такая мэта ўласцівая кожнаму.

Але некаторыя з вас у гэтай пагоні падобныя на нястрымны паток, які імчыцца ў мора, несучы з сабой таямніцы пагоркаў і песні лясоў.

Іншыя цякуць шырокім рэчышчам, губляючы ваду ў поймах і залівах, перш чым дабрацца да ўзбярэжжа.

Няхай нястрыманыя не пытаюцца ў павольных: "Чаму вы спыняецеся і марудзіце?"

Бо сапраўды добрыя сэрцам не пытайцеся ў бедных: "Дзе ваша адзенне?" а бяздомныя: "Што разбурыла ваш дом?" -

шлях у рай

## Пра малітву

А потым яна папрасіла Альмітру: "Раскажы нам пра малітву".

У адказ ён сказаў:

- Вы моліцеся ў пакутах і ў нястачы; і мог чытаць малітвы як ад поўні шчасця, так і ў дні росквіту.

Таму што малітва - гэта пранікненне вашай істоты ў глыбіню жывога сусвету.

І калі вы, напоўніўшы прастору сваім смуткам, адчуеце спакой, вы атрымаеце не меншае задавальненне, даючы світанку радасць свайго сэрца.

І калі вы не можаце перастаць плакаць, калі ваша душа кліча вас да малітвы, гэта павінна прымушаць вас усміхацца зноў і зноў праз слёзы.

Прамаўляючы словы малітвы, вы падымаецеся насустрач тым, хто адначасова стаіць на каленях, і з кім вы ніколі не сустрэнецеся, акрамя як з дапамогай малітвы.

Таму няхай ваша знаходжанне ў нябачнай святыні будзе ўспамінацца з захапленнем і цудам адзінства.

Бо калі вы ўвойдзеце ў гэты храм, каб толькі пра што-небудзь папрасіць, вас не пачуюць:

Калі вы пойдзеце туды, каб паказаць сваю пакору, вы больш не ўстанеце з каленяў.

І нават калі вы там, каб папрасіць блаславення для іншых, вашы словы марныя.

Дастаткова ўвайсці ў нябачнае свяцілішча.

Я не магу навучыць вас маліцца словамі.

Бог не слухае вашых слоў, калі Ён сам не прамаўляе іх вашымі вуснамі.

Я не магу навучыць вас малітвам мора, гор і лесу.

Але вы, народжаныя сярод гор і лясоў ля мора, знойдзеце гэтыя малітвы ў вышэйшых сэрцах.

І як толькі вы слухаеце маўклівую ноч, калі чуеце, што яны кажуць моўчкі:

Бог наш, у якім мы бачым сябе найбольш крылатымі, Твая воля кіруе намі.

Мы жадаем гэтага з вашымі пажаданнямі.

Вы - штуршок і першапрычына, якая ператварае нашы, а значыць, і вашыя ночы ў дні, якія належаць і вам,

Мы нічога не просім у вас, бо вы ведаеце нашы патрэбы яшчэ да таго, як яны нам з'явяцца.

Ты - наша адзіная патрэба. Калі вы аддаяце сябе нам, вы даяце нам усё. -

## Пра задавальненне

</span>  Пустэльнік, які з'яўляўся ў горадзе толькі раз на год, выйшаў наперад і сказаў: "Раскажыце нам пра задавальненне".

У адказ ён сказаў:

- Задавальненне - гэта песня свабоды,

Але не сама свабода.

Гэта колер вашых жаданняў,

Але не іх плён.

Гэта бездань, якая кліча да нябёсаў,

Але яна сама не глыбокая і не высокая.

Гэта крылы, адарваныя з-за кратаў,

Але яна не ведае абмежаванняў у прасторы.

Так, задавальненне - гэта песня свабоды, і гэта праўда.

Я з задавальненнем выслухаю вас, калі вы будзеце спяваць яго з адкрытым сэрцам, але я не хацеў бы, каб вы страцілі сэрца, спяваючы яго.

Ваша моладзь шукае задавальнення, як быццам бы для іх гэта было вышэй за ўсё. За гэта моладзь асуджаюць і папракаюць.

Я не стаў бы судзіць жорстка і папракаць іх. Лепш няхай шукаюць.

Яны знойдуць задавальненне, але не толькі яна;

У яе сем сясцёр, і малодшая з іх значна больш абаяльная, чым сама Задавальненне.

Вы калі-небудзь чулі пра чалавека, які корпаўся ў зямлі ў пошуках каранёў і знайшоў скарб?

А некаторыя з вашых дарослых успамінаюць задавальненне з агідай, быццам гэта злачынствы, учыненыя п'янымі вачыма.

Але нежаданне даецца ім не ў якасці пакарання, а толькі для зацямнення розуму. Ім было б лепш успамінаць пра ўцехі з удзячнасцю, бо яны памятаюць багатыя восеньскія ўраджаі.

Але калі ім падабаюцца скаргі, хай яны хаця б знаходзяць у гэтым суцяшэнне.

Ёсць сярод вас некаторыя, хто ўжо не малады, каб шукаць, і не занадта стары, каб памятаць.

Іх страх перад пошукамі і згадкамі пакіне іх пасля ўсіх задавальненняў, калі яны будуць пагарджаць душой альбо грэшыць перад ёй.

Аднак у сваім жыцці яны атрымліваюць задавальненне.

Так знаходзяць скарбы тыя, хто дрыготкімі рукамі капае да каранёў.

Але скажы мне, хто можа саграшыць перад душой?

Ці можа салавей вінаваціць астатнюю ноч альбо светлячка перад зоркамі?

Камеры ці вы, або попел агню абцяжарвае вецер?

Вы думаеце, што душа - гэта люстрана-спакойнае возера, якое можна ўзбудзіць дробязямі?

Часта, адмаўляючы сабе ў задавальненні, вы назапашваеце жаданне ў патаемных сховішчах сваіх дзён.

Хто лепш можа ведаць пра гэта, чым тых, каго сёння абмінаюць, хто чакае заўтра? Але нават ваша плоць усведамляе яе прыроду, і яе справядлівыя патрэбы нельга абыйсці бокам.

А ваша цела - гэта арфа вашай душы.

Вы можаце атрымаць цудоўную музыку альбо падробленыя гукі.

Цяпер вы ў думках спытаеце: "Як мы можам сказаць, што добра, а што не?"

Наведайце свае палі і сады. Там уважліва паглядзіце вакол сябе, і вы зразумееце, што адзінае задавальненне для пчол - збіраць мёд з кветак.

Але для кветкі не менш прыемна дзяліцца сваім нектарам з пчоламі.

Кветка для пчалы - крыніца жыцця,

Пчала для кветкі - пасланец кахання,

Для іх абодвух, для пчалы і для кветкі, атрымліваць і атрымліваць задавальненне - гэта і патрэба, і радасць экстазу.

Людзі Сіроты, будзьце як кветкі і пчолы ў сваіх задавальненнях. -

## Пра прыгажосць

</span>  Паэт папрасіў: "Раскажыце нам пра прыгажосць".

Ён адказаў наступным чынам:

- Дзе вы будзеце шукаць прыгажосць, і як яе знайсці, калі яна не стане для вас кіраўніцтвам і адначасова кіраўніцтвам па ёй?

Як бы вы пра яе гаварылі, калі б яна сама не сказала вам гэтых слоў?

Сумна і пакутна кажуць: «Прыгажосць пяшчотная і добрая.

Як маладая маці, сарамлівая ў сваёй славе, яна ходзіць сярод нас ".

Захопленыя кажуць: "Ды не, прыгажосць - гэта нешта магутнае і грознае,

Як шторм, ён прымушае дрыжаць і цьвердзь, ​​і неба ".

Стомленыя і знясіленыя кажуць: «Прыгажосць падобна на нячутны шэпт. Яна бурчыць з душой.

Яе голас апускаецца ў нашу цішыню, нібы слабы прамень яна дрыжыць ад страху перад ценем.

Але няўрымслівыя вераць: "Мы чулі яе пранізлівы голас сярод гор,

У ім мы даведаліся стук капытоў, парывы ​​ветру і рык льва.

Ноччу гарадская варта кажа: "На досвітку на ўсходзе з'яўляецца прыгажосць". 

Увечары рабочыя і падарожнікі кажуць: "Мы бачылі, як яна глядзела на зямлю з вокнаў вячэрняй зоркі".

Зімой, абтрасаючы снег, кажуць: "Гэта наступіць, калі вясна забудзе на схілах".

А падчас летняй спёкі нарыхтоўшчыкі кажуць: "Мы бачылі яе ў ёмістасці з восеньскім лісцем, бачылі, як у яе косах зіхацелі сняжынкі".

Так інакш вы кажаце пра прыгажосць.

На самай справе вы кажаце не пра яе, а пра свае незадаволеныя жаданні.

Прыгажосць - гэта не жаданне, а бескарыслівая асалода.

Яна - не смагучы рот і не працягнутая рука.

Яна пякучае сэрца, зачараваная душа.

Гэта не тое, што адкрывае вочы, і не тое, што чуюць вушы.

Гэта тое, што вы бачыце, заплюшчыўшы вочы, і чуеце, закрыўшы вушы.

Гэта не смала пад маршчыністай карой і не крыло, прышпіленае на кіпцюр.

Гэта вечназялёны сад, зграя анёлаў няспынным летам.

Людзі Сіроты, прыгажосць - гэта само жыццё, калі яно адкрывае заслону над сваім святым тварам.

А вы і жыццё, і заслона адначасова.

Прыгажосць - гэта вечнасць, якая сузірае сябе ў люстэрку.

Ты вечнасць, ты тое люстэрка. -

## Пра веру

</span>  Сівы святар спытаў: "Што вы скажаце нам пра Веру?"

Ён адказаў:

- Я сёння гаварыў пра іншае?

Магчыма, вера не ахоплівае ўсіх нашых дзеянняў і думак,

І нават тое, што не справы і думкі, а толькі сюрпрыз ці сюрпрыз для душы, у той час, калі рукі суцяшаюць камень альбо пачынаюць ткацкі станок?

Хто можа аддзяліць іх веру ад іх учынкаў альбо погляды ад учынкаў?

Хто мае сілы выбудаваць свае дні і сказаць: «Гэта для Бога, а гэта для мяне. Тут для душы, а ўсяго іншага для плоці "?

Усе вашы дні - гэта крылы, якія пастаянна дакранаюцца адзін аднаго ў прасторы на працягу лета.

Той, хто носіць сваю прыстойнасць толькі як святочную вопратку, будзе лепш хадзіць голым.

Вецер і сонца не нашкодзяць яго аголенаму целу.

І той, хто вызначае свае паводзіны запаведзямі прыстойнасці, кідае птушынага спева ў падзямелле.

І песня свабоды ніколі не прабіваецца праз краты і сцены.

А той, для каго вера - гэта толькі акно, якое пры неабходнасці можна альбо зачыніць, альбо адчыніць шырока, яшчэ не мае гонару наведаць жыллё ўласнай душы, вокны якой шырока расчыненыя ад світання да світання.

Ваша штодзённае жыццё - гэта ваш храм і ваша вера.

Калі вы знаходзіцеся ў храме, заставайцеся там усёй сваёй істотай.

Вазьміце з сабой плуг і кавальскую печ, малаток і лютню - усё, што вы робіце з неабходнасці ці задавальнення.

Таму што ў сваіх ілюзіях вы не можаце ўзняцца вышэй за свае дасягненні і не апусціцца ніжэй за свае няўдачы.

Вазьміце з сабой усіх людзей:

Упаўшы ніцма перад боствам, вы не перавысіце іх надзеі і не пераадолееце іх адчаю ад уласнага прыніжэння.

І калі вы хочаце ведаць Бога, вам не трэба разгадваць загадкі.

Лепш азірніцеся і ўбачыце, што Ён гуляе з вашымі дзецьмі.

Падыміце вочы на ​​гару: вы ўбачыце Яго хаду па небе, Яго руку ў маланцы, вы ўбачыце, як Ён сыходзіць да вас пад дажджом.

Сачыце за Яго ўсмешкай у кветках, глядзіце, як Ён падымаецца і ківае на галіны дрэў. -

выява5

## Пра смерць

Альмітра зноў сказаў: "І зараз мы хочам спытаць пра Смерць".

Ён сказау:

- Вы хочаце даведацца сакрэт смерці.

Але як яго знайсці, калі не шукаеш сярод жыцця?

Сава, чые вочы прызвычаіліся да цемры, днём аслеп і не зможа растлумачыць таямніцу святла.

Калі вы сапраўды хочаце даведацца дух смерці, адкрыйце свае сэрцы на паўнакроўнае жыццё.

Таму што жыццё і смерць - гэта адно і тое ж, як рака і мора.

У глыбіні вашых надзей і жаданняў ляжыць ваша маўклівае веданне замагільнага свету;

Падобна таму, як сям'я спіць пад снежнай коўдрай, ваша сэрца марыць пра вясну.

Даверцеся сваёй мары, бо ёсць схаваныя вароты ў вечнасць.

Ваш страх перад смерцю - гэта трапятанне пастуха, які стаяў перад царом, рука якога ўпала яму на плячо, каб аддаць яму пашану.

Ці не радуецца пастух патаемна яго дрыжанню, якое будзе адзначаць сам цар?

І тым не менш ён не хавае свайго страху.

Таму што памерці - гэта не што іншае, як быць голым на ветры і растварыцца на сонцы.

А што значыць спыніць дыханне, як не вызваліць дыханне ад бясконцых прыліваў, каб яно магло падняцца на прасторы Сусвету ў свабодных пошуках Бога?

Толькі напіўшыся годам маўчання, вы сапраўды заспяваеце.

І калі вы дасягнеце вяршыні гары, пачнецца сапраўднае ўздым.

Калі зямля прыме вашу плоць, ​​вы пойдзеце на сапраўдны танец. -

## Развітанне

Над горадам абрынуліся прыцемкі.

Прадказальнік Альмітра сказаў: "Шчаслівы гэты дзень, месца і душа твая, якія размаўлялі з намі".

Ён адказаў: "Я гэта казаў?

Я таксама не быў слухачом? "

Ён спусціўся па прыступках храма, і ўвесь народ пайшоў за ім. Ён сеў на свой карабель і стаў ля стырна. Ён зноў павярнуўся тварам да натоўпу і ўголас сказаў:

"Людзі Сіроты, вятры прымушаюць мяне пакінуць вас. Я не спяшаюся, як вецер, але ўсё роўна павінен плыць.

Мы падарожнікі, заўсёды шукаем бязлюдныя дарогі, не пачынаем свой дзень там, дзе прайшоў наш папярэдні, ранішняя зорка не ловіць нас там, дзе пакінуў нас закат.

Мы падарожнічаем, нават калі зямля адпачывае.

Мы сям'я з кроны марозаўстойлівага дрэва, мы аддаемся ветру і раскідаемся па свеце толькі ў сталасці і паўнаце ўласнага сэрца.

Мае дні сярод вас былі кароткімі, а словы, з якімі я звярнуўся да вас, былі яшчэ карацейшымі.

Але як толькі мой голас знікне ў вашых вушах, і маё каханне сцерцца ў вашай памяці, я вярнуся.

Тады я буду размаўляць з вамі з больш насычаным сэрцам, больш чулай душой.

Вядома, я вярнуся з прыліўнымі водамі.

І хаця смерць можа паклікаць мяне да сябе і ахінуць вечнай цішынёй, я ўсё роўна буду шукаць вашага разумення.

І я буду шукаць дарэмна.

Калі ўсё, што я сказаў вам, адпавядае рэчаіснасці, вы пачуеце гэта, прамаўляючы яго значна больш мілагучнымі галасамі, словамі, якія значна бліжэй да вашых думак.

Я, народ Сірот, рушыў ветрам, але не прабіваўся ў бездань пустэчы.

Калі гэты дзень не стаў днём спаўнення вашых надзей і маёй любові, хай ён застанецца для вас абяцаннем іншага такога дня.

Жаданні людзей зменлівыя, але іх любоў не такая, іх жаданне любові задавальняць іх жаданні змяніць нельга.

Дык ведай, што я вярнуся з вялікага нябыту.

Імглістасць, якая віруе на досвітку, пакідае пасля сябе толькі жамчужыны расы, якія падымуцца ў неба, збяруцца ў воблаку і пральюць дождж.

Я быў сярод вас у той самай смузе.

Ціхімі начамі я хадзіў па тваіх вуліцах, мая душа наведвала твае дамы.

Я чуў біццё тваіх сэрцаў у сваім уласным сэрцы, я адчуў тваё дыханне на маім твары, і таму я пазнаў усіх цябе.

Я зразумеў тваю радасць і твой боль, мары тваіх мараў таксама былі маімі марамі.

Я часта адчуваў сярод вас возера паміж гор.

Я адлюстраваў у сабе вашы вяршыні і крутыя схілы і лёгкія чароды вашых думак і жаданняў.

Я моўчкі слухаў, як вашыя дзеці весела смяяліся ля ручаёў, як запал нараджаўся ў рэках вашай маладосці.

У той час, калі ўсё гэта глыбока ўваходзіла ў маю душу, ні ручаі, ні рэкі не пераставалі спяваць.

Але я бачыў нешта больш вясёлае, чым смех, і нешта большае, чым запал.

Гэта было пачуццё бясконцасці, якое кожны з нас нясе ў сабе;

Адчуванне велізарнай істоты, у клетках і цягліцах якой вы знаходзіцеся;

У музыцы якога ўсе вашы спевы - гэта проста неадчувальнае дрыжанне струны.

У гэтай велізарнай істоце вы адчуваеце сябе выдатна.

І калі ты гэта ўжо адчуў, ведаеш, наколькі ты мне дарагі, як я цябе кахаў.

Бо няма адлегласці ў вечным і бясконцым, якое любоў не можа пераадолець.

Ці ёсць такія прывіды, якія яны могуць упэўнена спадзявацца дагнаць яе летам?

Гэта бязмежнае стварэнне падобна на гіганцкі дуб, пакрыты дываном з яблыневых кветак.

Яе моц схіляе вас да зямлі, водары ўзносяць да зорак, у вечнасці ваша неўміручасць.

Вам шмат разоў казалі, што, як і на ланцугу, ваша самае слабае месца знаходзіцца на самым слабым кольцы.

І гэта праўда толькі напалову. Ваша сіла ў самым моцным з усіх кольцаў.

Судзіць вас па самых вартых дзеяннях падобна на тое, каб вызначыць сілу акіяна, мяркуючы толькі па далікатнасці пены для серфінгу.

Судзіць вас па вашых няўдачах - гэта ўсё роўна, што вінаваціць поры года ў іх кароткачасовай працягласці.

Такім чынам. Вы падобныя на акіян.

І хаця загружаныя караблі чакаюць прыліва ля вашых берагоў, вы, як акіян, не можаце паскорыць час іх прыліваў.

А вы падобныя па порах года.

І хоць твая зіма адмаўляе вясну,

Аднак яна, адпачываючы з вамі, адчувае сябе камфортна і ўсміхаецца  сном.

Толькі не думайце, што я кажу вам гэтыя словы, каб потым вы маглі сказаць адзін аднаму: «Ён цудоўна нас пахваліў. Ён не заўважыў у нас нічога, акрамя дабра ".

Я проста кажу словамі тое, што вы ведаеце ў сваім сэрцы.

Ведаць словы - гэта толькі цень вашых глыбокіх ведаў.

Вашы думкі і мае словы - гэта проста хвалі, якія коцяцца са схаванай памяці, якая піша гісторыю нашага "ўчорашняга дня".

І значна даўнейшыя часы, калі зямля не ведала ні нас, ні нас саміх,

Пра ночы, калі прачнулася зямля.

Мудрацы прыйшлі да вас, каб падзяліцца іх думкамі. Я прыйшоў даведацца ад вас:

І я знайшоў тут не толькі мудрасць.

Гэта ваша вогненная душа, якая чэрпае з сябе сілу,

У той час як вы, не заўважаючы яе ўсемагутнасці, турбуецеся аб кароткасці вашых дзён.

Гэта жыццё ў імкненні да жыцця, якое напаўняе плоць, ​​якая адчувае страх перад магілай.

Але я не бачу тут надмагілляў.

Гэтыя ўзгоркі і лагчыны - і калыска, і парог вашага дома, першы крок да мэты.

Кожны раз, калі вам трэба будзе прайсціся па месцах, дзе ляжаць вашы продкі, уважліва азірніцеся вакол, і вы ўбачыце сябе і сваіх дзяцей рука аб руку.

На самай справе вы можаце знайсці суцяшэнне раптам.

Іншыя прыходзілі да вас, спакушаючы вашу веру залатымі абяцаннямі, за якія вы аддавалі ім сваё багацце, моц і славу.

Я табе нічога не абяцаў, але ты стаў мне больш шчодрым. Ты даў мне прагу да жыцця.

Сапраўды, няма для чалавека большага падарунку, чым той факт, што незразумелае полымя абпальвае рот, ператварае ўсё яго жыццё ў фантан.

Гэта мой гонар і ўзнагарода -

Прынамсі, прыйшоўшы да крыніцы выпіць, я знайду жыватворную ваду, якая будзе шукаць мой рот;

І яна вып'е мяне, як і я яе.

Некаторыя з вас думалі, што я занадта ганарлівы альбо сарамлівы, каб прымаць падарункі.

Я занадта ганарлівы, што прымаю аплату, але не падарункі.

І хаця я збірала ягады ў лесе, калі вы хацелі бачыць мяне за сваім сталом.

І я спаў у двары храма, калі вы з задавальненнем дасце мне прытулак. Хіба твой чулы клопат не рабіў маю ежу ўвесь час саладзейшай, напоўніў мары бачаннямі?

Нарэшце, я хачу дабраславіць вас за гэта:

Вы шмат даеце, а вы пра гэта не ведаеце.

На самай справе шчодрасць, якая глядзіць на сябе ў люстэрка, ператвараецца ў камень.

І добрыя справы, якія шукаюць для сябе далікатныя і пахвальныя імёны, ствараюць праклён.

Некаторыя з вас назвалі мяне затворнікам, п'яным маёй адзінотай.

І яны сказалі: «Ён ідзе па параду дрэвам у лесе, а не людзям.

У адзіноце ён адпачывае на вяршынях пагоркаў і адтуль адкрываецца від на наш горад.

Праўда, я паднімаўся на горы і блукаў па пустынных мясцінах.

Як мне было зразумела бачыць цябе, калі не з вышыні і не з вялікай адлегласці?

Наогул, ці можна быць побач з кімсьці, не будучы адначасова далёка?

Да мяне звярталіся іншыя думкі:

"Чужы, незнаёмы, закаханы ў недасяжныя вышыні, чаму вашы сцежкі прабягалі сярод гор, дзе гняздуюцца арлы?

Чаму вы шукаеце незразумелага?

Якія буры вы хочаце злавіць у сваіх сетках?

На якую лёгкакрылую птушку вы палюеце ў небе? Прыходзьце і станьце адным з нас.

Спускайся, спатольвай голад хлебам нашым, а смагу віном.

З гэтымі словамі яны звярнуліся да мяне сам-насам з душой. Аднак калі б яны маглі лепш чытаць у іх душах, яны зразумелі б, што я шукаю адно - толькі каб раскрыць таямніцу вашай радасці і вашага болю.

І я паляваў толькі на веданне вашых душ, дарогі якіх на нябёсах.

Але ў той жа час паляванне на паляўнічага працягвалася:

Шмат стрэл, выпушчаных з майго лука, вярнулася да маіх грудзей.

Крылаты, мяне часта прымушалі поўзаць па камянях:

Бо калі мае крылы раскінуліся пад сонцам, іх цень на зямлі быў павольны, як чарапаха.

Як часта мяне, верніка, апанавалі сумневы:

Бо я часта рваў уласныя раны, каб глыбей у цябе паверыць, каб бліжэй пазнаёміцца ​​з табой.

Узброены гэтай верай і ведамі, я кажу вам зараз:

Ваша плоць для вас не мяжа, вы не асуджаныя быць прывязанымі да дамоў і палёў.

У чым ваша сутнасць, жыве над гарамі, блукае з ветрам.

Ён не поўзае на сонца ў пошуках цяпла, не шукае бяспекі ў цёмных норах.

Ён ведае свабоду, гэта дух, які ахінае ўсю зямлю, напаўняе Космас.

Калі вы не разумееце маіх слоў, не шукайце тлумачэнняў.

Пачатак усіх рэчаў не ясны і невыразны, але не іх канец.

І я буду радаваць, калі вы ўспомніце мяне як пачатак.

Мы разглядаем усё жывое і само жыццё не праз фрагмент празрыстага горнага крышталя, а схаваны ў смузе.

Хто ведае, можа, крышталь - гэта тая самая смуга ў апошнія гадзіны?

Я хачу, каб вы памяталі пра мяне і памяталі:

Што на першы погляд у вас самае слабое і незразумелае, на самай справе, самае моцнае і дакладнае назаўсёды.

Хіба вы не будавалі і не ўмацоўвалі косці і плоць сваім дыханнем?

Ці не вашы мары, пра якія вы забыліся згадаць, не пабудавалі гэты горад і не стварылі ўсё, што ў ім ёсць?

Калі вы перастанеце заўважаць прылівы і адлівы, усё астатняе знікне з вачэй.

І калі вы слухаеце лёгкасць сноў, вам не спатрэбяцца ўсе астатнія гукі.

Але цяпер вы не бачыце і не чуеце, і гэта добра.

Вэлюм, які зараз ляжыць на вачах, здымецца тымі ж рукамі, што і ткалі яго.

Воск, які прыліпае да вушэй, забяруць тыя самыя пальцы, якія яго разміналі.

І вы ўбачыце.

Слуханне вернецца да вас.

І ўсё ж вы не будзеце аплакваць мінулую слепату, не пашкадуеце, што глухія.

Таму што ў гэты дзень вы даведаецеся схаванае прызначэнне ўсіх рэчаў.

І вы дабраславіце цемру, як і святло.

Скончыўшы гэтыя словы, ён азірнуўся і ўбачыў, што рулявы гатовы ля стырна і глядзіць то на напоўненыя ветразі, то на неба.

І ён сказаў:

- Спакойны, вельмі цярплівы шкіпер майго карабля.

Вецер уздымаецца, ветразі ўзвіваюцца.

Штэрн не можа дачакацца, каб паказаць шлях.

І мае людзі, якія добра знаёмыя са спевамі ў адкрытым моры, яны таксама цярпліва слухалі мяне.

Яны больш не будуць чакаць.

Я гатовы.

Ручай дасягнуў мора, і вялікая маці апошні раз прыціснула сына да грудзей.

Бывайце, людзі з Сірот.

Дзень падыходзіць да канца.

Яго пялёсткі зачыняюцца вакол нас. Гэтак жа, як гарлачык, які чакае заўтра раніцай.

Мы захаваем усё, што атрымалі.

Калі гэтага недастаткова, нам прыйдзецца сабрацца яшчэ раз і працягнуць руку.

Не забудзьцеся, што я вярнуся да вас.

Яшчэ трохі, і мая вера ператворыцца ў тленне і марскую пену, каб стварыць новае  цела.

Яшчэ крыху, і ў момант, калі вятры заціхнуць, іншая жанчына панясе мяне пад сэрца.

Развітанне. Бывай, маладосць, якую я правёў сярод гэтых людзей.

Быццам толькі ўчора мы сустрэліся ў снах.

Вашы песні гучалі для маёй адзіноты, з вашай веры я збудаваў вежу да неба.

І вось наша мара развеялася, нашы мары скончыліся, і яшчэ не зара.

Поўнач ужо нас даганяе, і наша абуджэнне ператварылася ў багаты дзень, і мы павінны расстацца.

Калі ў прыцемках памяці нам давядзецца сустрэцца яшчэ раз, мы зноў пагаворым, і ваша песня стане нашмат саладзейшай.

Калі нашы рукі дакрануцца адзін аднаго ў іншым сне, мы пабудуем яшчэ адну вежу да неба.

Гэтымі словамі ён даў знак. Адразу падняўся якар, карабель развязалі з прычала і рушыў на ўсход.

Як ад аднаго сэрца, натоўп зароў. Гаман падняўся над змярканнем, пранёсся над морам, як далёкія гукі паляўнічага ражка.

Толькі Альмітра маўчаў, назіраючы за караблём, пакуль яго абрысы не растварыліся ў тумане.

І калі ўсе людзі былі раскіданы, яна працягвала стаяць адна на беразе, у думках паўтараючы яго словы:

"Праз нейкі час, калі вятры заціхнуць, іншая жанчына панясе мяне пад сэрца".

© 2020   

