---
title: «Вавилонская теодицея» и библейская Книга Екклезиаста
layout: page
---



Скрижали, 8, 2014

> *В. В. Акимов*
> 
> **«Вавилонская теодицея» и библейская Книга Екклезиаста**

В первой половине XI века до Р. Х. появилась аккад- ская поэма «Мудрый
муж, постой, я хочу рассказать тебе»<sup>1</sup>, которую обычно
называют «Вавилонской теодицеей». По- эма написана вавилонским
жрецом-заклинателем Эсагил- киниуббибом. Начальные клинописные знаки
строк этой поэмы образуют акростих: «Я – Эсагилкиниуббиб, закли- натель,
чтущий бога и царя»<sup>2</sup>. Поэма имеет форму диалога между
Страдальцем и утешающим его Другом. Эта литера- турная форма
сближает данный памятник не только с биб-

> 1 *The Babylonian Theodicy* / Translator: Robert D. Biggs // *Ancient
> Near Eastern Texts Relating to the Old Testament*. Р. 601-604
> 
> Lambert, W. G. *Babylonian Wisdom Literature* / W. G. Lambert.
> 
> Oxford, 1960. P. 63-91.
> 
> *The Babylonian Theodicy* / Benjamin R. Foster // *The Context of
> Scripture.* Vol. I: *Canonical Compositions from the Biblical World*.
> P. 492-495.
> 
> *«Мудрый муж, постой, я хочу рассказать тебе…». «Вавилон- ская
> теодицея»* / Перевод И. Клочкова // *Когда Анну сотворил небо.
> Литература Древней Месопотамии*. С. 277-285. См. также: *Хресто- матия
> по истории Древнего Востока*. Ч. 1. С.186-190.
> 
> *The Babylonian Theodicy* / Translator: Robert D. Biggs // *Ancient
> Near Eastern Texts Relating to the Old Testament*. Р. 601-604.
> 
> 2 *Комментарии*. *«Мудрый муж, постой, я хочу рассказать те- бе…».
> «Вавилонская теодицея»* / И. Клочков // *Когда Анну сотворил небо.
> Литература древней Месопотамии*. С.415.

лейской Книгой Иова, но и с Книгой Екклезиаста, в кото- рой мы также
встречаем скрытый диалог. Как и в Книге Екклезиаста, в вавилонской
поэме затрагивается широкий спектр происходящих в мире
несправедливостей.

Бедствия Страдальца начались еще с раннего детства, когда он познал
участь сироты и нищету. Утешая стра- дальца, его Друг указывает на
то, что смерть – участь всех людей, что успех подается тем, кто чтит
богов: «Служащий богу в делах удачлив, // Чтущий богиню копит
богатства» (21-22). В начале текста есть упоминание о смерти, но
оно не связано с протестом против смерти как таковой. Страда- лец
жалуется на раннюю смерть родителей. Друг отвечает ему в духе
Екклезиаста: смерть – участь всех людей, ее не избежать никому.
Слова же Друга о том, что почитание богов обеспечивает процветание,
дает человеку богатства, соответствует тому, что мы видим в Еккл. 2:26 –
«Челове- ку, который благ перед Его лицом, Он дает мудрость, и знание, и
веселье (hx'm.fiw\> t\[;d;w\> hm'k.x' \!t;n" wyn"p'l. bAJv, \~d'a'l.), а
со- грешающему Он дает труд собирать и складывать, чтобы дать благому
перед лицом Бога (\~yhil{a/h' ynEp.li bAjl. ttel' sAnk.liw\> @Asa/l,
\!y"n\>\[i \!t;n" aj,Axl;w\>)».

Страдалец сетует («Сковано тело, нужда меня мучит, // Успех мой минул,
прошла удача, // Сила ослабла, кончи- лась прибыль» (27-29)) и
вопрошает друга: «Наступят ли вновь дни счастья?» (33). Друг
отвечает: «Что неотступно желаешь, – получишь: // Прежняя сень по
молитве вернет- ся» (38-39). Страдалец все еще озабочен только своей
судьбой, он хочет вернуться к благополучной жизни, смерть находится вне
поля его зрения. Друг высказывает мысль, которая характерна для всех
шумеро-аккадских произведений о страданиях праведников – в сложных
об- стоятельствах человек должен обращаться с мольбой к бо- жеству.

Но Страдалец подчеркивает, что он обращался к бо- гам, а спасения не
последовало: « … Богу молился, // по- свящал я жертвы богине, но не
услышано мое слово» (54- 55). Друг снова настаивает на том, что в мире
действует закон воздаяния: «Взгляни на красавца-онагра в долине, –

// строптивца, что нивы топтал, – стрела опрокинет. // На льва посмотри
губителя стад, о котором ты вспомнил, – // За преступленья, что лев
совершил, ему уготована яма. // Богача, что имущество в кучи
сгребает, // Царь на костре сожжет до срока. // Путями, что эти
идут, пойти и ты жела- ешь? – // Лучше ищи благосклонности бога\!»
(59-66). Страдалец выражает крамольную мысль о бесполезности жертв.
Такого рода мысль посещала и Екклезиаста (Еккл. 9:2). Однако у
библейского мудреца она связана с перспек- тивой смерти. Что
касается ответа Друга, то его убежден- ность в неизбежном
наказании зла также созвучна убеж- денности Екклезиаста (Еккл.
6:26; 3:17; 8:5, 8, 11-13; 11:9).

Страдалец опровергает существование закона справед- ливости: «Идут
дорогой успеха те, кто не ищет бога, // Ос- лабли и захирели
молившиеся богине. // Сызмальства сле- довал я воле божьей, //
Простершись, с молитвой искал богиню, // Но я влек ярмо
бесприбыльной службы, – // Бог положил вместо роскоши
бедность; // Дурак впереди меня, урод меня выше, – // Плуты
вознеслись, а я унижен» (70- 77). В ответ Друг говорит о
необходимости соблюдать об- ряды богов, ссылаясь на
непостижимость решения богов:

«Истину ты отвергаешь, предначертанья бога поносишь\! //

… // Точно средина небес мысли богов далеко; // Слово из уст богини не
разумеют люди. // Верно понять решенья богов заказано человекам, //
Замыслы их для людей недос- тупны» (79, 82-85). Слова Страдальца о
благоденствии не- честивцев и о страдании его, как праведника,
напрямую связано с отрывками Еккл. 7:15; 8:14. Ответ Друга на это
соответствует тому ответу, какой мы находим в Книге Екк- лезиаста в
связи с подобными же недоумениями. Это ответ о божественном
превосходстве (Еккл. 7:13-14) и непости- жимости божественных
замыслов (Еккл. 8:16-17).

Возмущенный Страдалец решает оставить жертвопри- ношения: «Жертвы богу
презрю, божьи меры нарушу. // Бычка зарежу, что назначен был богине в
пищу» (134-135). Вспоминает Страдалец и происходящие в мире социальные
перевороты: «В жалкое рубище одет царевич – // В рос- кошный наряд
облачен сын бедняка и голодранца. // Кто

солод стерег – золотом владеет, // Кто мерой червонное мерил – тяжкую
ношу таскает. // Кто ел одну зелень – по- жирает обед вельможи, // А
сыну почтенного и богатого – дикий плод пропитанье\!» (181-186). Друг
же продолжает настаивать на том, что в мире действует закон воздаяния:

«Кто ритуалы совершает – от тяжких трудов избавлен. // …

// Голову держит высоко, имеет то, что желает. // Следую стезею бога,
храни его обряды» (214, 216-217), «Без бога мошенник владеет
богатством? // Оружье убийцы его на- стигнет\! // Что твой
успех, если воли божьей не ищешь? // У влачащего божье ярмо
достаток скромный, но верный. // Найди дыханье у бога – // И что
за год утратил – восстано- вишь тотчас» (237-242). Страдалец снова
говорит о беспо- лезности жертвоприношений, о том, что лучше не
перево- дить пишу на богов, а есть ее самому – мысль, которая по-
сещала и древних египтян (см. «Песнь арфиста»). Но далее Страдалец
начинает смотреть на проблему несправедливо- сти шире, он обращает
внимание на социальные катаклиз- мы, которые превращают богатых в
бедных и бедных в бо- гатых. И то, как он это выражает, очень близко
к аналогич- ным словам Екклезиаста: «Глупость поставляется на боль- ших
вершинах, а богатые сидят внизу (WbveyE lp,VeB; \~yrIyvi\[\]w: \~yBir;

\~ymiArM.B; lk,S,h; \!T;nI). Я видел рабов на лошадях, а вельмож хо-
дящих по земле как рабы (\#r,a'h'-l\[; \~ydIb'\[\]K; \~ykil.ho
\~yrIf'w\> \~ysiWs-l\[;

\~ydIb'\[\] ytiyair')» (Еккл. 10:6-7). Друг в ответ на это напоминает
Страдальцу о важности почитания богов, о том, что нака- зание
неизбежно и бог в силах вернуть утраченное Стра- дальцем. В этой
связи вспоминаются слова Екклезиаста о том, что Бог иногда медлит с
воздаянием, но наказание не- избежно: «Когда не скоро делается
приговор злым делам (hr'hem. h\['r'h' hfe\[\]m; \~g"t.pi
hf'\[\]n:-\!yae rv,a\]), тогда полно сердце сынов человеческих деланием
зла (\[r' tAf\[\]l; \~h,B' \~d'a'h'-ynEB. ble alem' \!Ke- l\[;). Хотя
согрешающий делает зло сто раз и продолжает это (Al %yrIa\]m;W ta;m.
\[r' hf,\[o aj,xo rv,a\]), но я также знаю, что бу- дет благо боящимся
Бога (\~yhil{a/h' yaer\>yIl. bAJ-hy\<h.yI rv,a\] ynIa' \[;deAy-\~G:
yKi), которые будут бояться Его лица (wyn"p'L.mi War\>yyI rv,a\]). И не
будет блага злому (\[v'r'l' hy\<h.yI-al{ bAjw\>), и не продлится днями,

как тень (lCeK; \~ymiy" %yrIa\]y:-al{w\>), тот, кто не боялся лица Бога
(\~yhil{a/ ynEp.Limi arey" WNn\<yae rv,a\])» (Еккл. 8:11-13).

Но Страдалец отвергает аргументы друга, опираясь на свой личный опыт:
«Что получил я от бога, которому по- клонялся? // Пред теми, кто ниже
меня, я склоняюсь, // Презирают меня и последний, и богатый, и гордый»
(251- 253). Другу же остается снова ссылаться на непостижи- мость
божественного замысла: «Как середина небес, сердце бога далеко,
// Познать его трудно, не поймут его люди. //

… // Видят, да не поймут божью премудрость люди» (256- 257, 264).
Аргумент о непостижимости божественного за- мысла является одним
из излюбленных для Екклезиаста, да и в целом диалог развивается в духе
библейской книги. Например, в 8 главе рассуждения выстраиваются таким
образом: человек должен быть верен Богу, хранить Его за- поведи (Еккл.
8:1-5), потому что человек – существо огра- ниченное (Еккл. 8:6-8), в
мире может торжествовать зло, божественный суд может откладываться
(Еккл. 8:9-11), но праведник будет вознагражден, а нечестивец –
наказан (Еккл. 8:12-13), порой праведники страдают, а нечестивцы
благоденствуют (Еккл. 8:14), но человек не в силах про- никнуть в
божественные замыслы, постичь божественные дела (Еккл. 8:16-17).

Страдалец опять свидетельствует о торжестве в мире социальной
несправедливости: «Превозносят важного, а он изведал
убийство, // Унижают малого, а он зла не делал. // Утверждают
дурного, кому правда – мерзость, // Гонят праведного, что чтил волю
бога. // Золотом наполняют ла- рец злодея, // У жалкого пропитанье из
закрома выгребают.

// Укрепляют сильного, что с грехом дружен, // Губят сла- бого,
немощного топчут. // И меня, ничтожного, богач на- стигает»
(267-275). Данная тема, тема несправедливых притеснений бедных людей со
стороны алчных богачей также затрагивается Екклезиастом, который
говорит о со- вершении беззакония в человеческих судах (Еккл.
3:16), об угнетении слабых со стороны сильных (Еккл. 4:1), о при-
теснении бедных людей со стороны богатых (Еккл. 5:7).

Заканчивается поэма словами Страдальца о его надеж- де на помощь богов,
которые оставили его: «Боги, что бро- сили меня, да подадут мне
помощь\! // Богиня, что отверну- лась, да возымеет милость\! //
Пастырь, солнце людей, как бог, пасет человеков\!» (295-297). Такое в
целом оптими- стическое окончание поэмы с упоминанием о пастыре, со-
ответствует настроению эпилога Книги Екклезиаста, в ко- тором также
упоминается пастырь и имеется призыв боять- ся Бога и соблюдать Его
заповеди (Еккл. 12:11-14).

Итак, жалобы страдальца, которые перемежаются сло- вами друга,
выражающего традиционный взгляд на воздая- ние, весьма
напоминают сетования Екклезиаста, которые в библейской книге
также перемежаются с утверждениями о действии в мире принципа
воздаяния (см. таблицу выше). Вавилонский автор в речах
страдальца изображает картину существования всеобщей
несправедливости, картину, на- поминающую Книгу Екклезиаста.
Несчастья постигают благочестивых людей, а праведники страдают, в мире
нет социальной справедливости, угнетают слабых и бедных, происходят
социальные катаклизмы. Впрочем, страдалец, как и автор который не
решается прямо обвинить богов в несправедливости. У них только
возникает сомнение в не- обходимости богопочитания, исполнения
божественной воли, совершения жертвоприношений. Не смотря на опти-
мистичное настроение последних строк, проблема, постав- ленная в
тексте вавилонской поэмы, остается не решенной. Страдалец намерен
обращаться к богам, но будет ли он услышан богами – неизвестно.
Возможно, Страдалец про- сто понимает, что никакой иной более или
менее внятной альтернативы, кроме смирения перед богами, у него нет.
Эта ситуация напоминает то, с чем мы сталкиваемся в Кни- ге
Екклезиаста, в которой показывается, что без Бога суще-
ствование мира и человека теряет всякий смысл, и предла- гается
сделать выбор между признанием Бога, верностью Богу и признанием
полной бессмысленности всего.

Однако в Книге Екклезиаста есть нечто большее. Все сетования Книги
Екклезиаста проходят на фоне темы смер- ти, той темы, которая в
месопотамском тексте не получает

развития. Тема смерти поднимает в библейском тексте те- му суда с
намеком на загробное воздаяние. Книга Еккле- зиаста имеет
устремленность к новозаветному откровению. Месопотамская же
поэма предлагает нам снова и снова вращаться в бесконечном
замкнутом круге размышлений о страданиях, несправедливости в
мире, о воздаянии и непо- стижимости божественной воли.
