---
title: «Ничто не имеет значения…» и библейская Книга Екклезиаста
layout: page
---

> Скрижали, 6, 2013, с. 10-19
> 
> *В. В. Акимов*
> 
> **Шумерское произведение**
> 
> **«Ничто не имеет значения…» и библейская Книга Екклезиаста**

Библейская Книга Екклезиаста известна тем, что в ней подчеркивается
тщетность, бессмысленность, мимолет- ность человеческой жизни.
Подобное настроение встреча- ется и в ряде шумерских произведений,
которые можно от- нести к критическому направлению литературы мудрости.
Шумерские тексты, объединенные темой тщетности, попа- ли в поле зрения
исследователей сравнительно недавно – со второй половины ХХ века.
Результаты их исследования представлены в третьей главе («The
Vanity Theme in Sumerian Literature») книги Б. Альстера «Мудрость
Древне- го Шумера», опубликованной в 2005 году<sup>1</sup>. Как
отмечает Б. Альстер, данные тексты, к сожалению, дошли только во
фрагментах и чрезвычайно сложны для понимания. С од- ной стороны,
эти тексты побуждают переводчика искать параллели в библейских книгах
и других древних памятни- ках, поднимающих проблему тщетности, с другой
– требу- ют осторожности, поскольку есть опасность приписать ав- торам
текстам, сохранившимся только лишь в отрывках, те

> 1 Alster, Bendt. *Wisdom of Ancient Sumer* / B. Alster. Bethesda,
> Maryland: CDL Press, 2005. Р. 265-341.
> 
> См. также: Alster, B. *The Vanity of Vanities Theme in Mesopota- mia:
> Nippur Sources?* / B. Alster // *Nouvelles Assyriologiques Breves et
> Utilitaires*. 1999. 88D.

мысли, настроения и идеи, которые были им не свойствен- ны<sup>1</sup>.

Размышления о тщетности краткой жизни человека отражены в небольшой
композиции, которую по первым ее строкам называют «Ничто не имеет
значения»<sup>2</sup>. Отдельные фрагменты этого памятника
публиковались на протяжении 1970-1990-х годов. Свой вклад в
изучение данного произ- ведения внесли Э. Гордон<sup>3</sup>, М.
Сивил<sup>4</sup>, Б. Альстер<sup>5</sup>. Их ста- раниями собран
целый ряд шумерских отрывков, которые помогают реконструировать, по
меньшей мере, четыре вер- сии этого памятника. В настоящее время,
исследователи выделяют четыре версии текста: *А* (около 10 строк),
*В* (около 8 строк), *С* (около 8 строк), *D* (около 22
строк)<sup>6</sup>. Хо- тя это произведение и не
засвидетельствовано в Сиро- Палестинской традиции
напрямую, однако оно имеет связь с некоторыми другими памятниками
критического направ- ления месопотамской литературы мудрости, которые
были

> 1 Alster, Bendt. *Wisdom of Ancient Sumer*. Р. 265.
> 
> 2 Или: «Ничто не ценно». Б. Альстер так передает название это- го
> произведения – «Nothing Is of Value».
> 
> 3 Gordon, E. I. *A New Look at the Wisdom of Sumer and Akkad* / E.
> 
> I. Gordon // *Bibliotheca Orientalis*. № 17. Leiden, 1960. Р. 122-152.
> 
> 4 Civil, Miguel. *Supplement to the Introduction to ISET I* / M. Civil
> //
> 
> *Orientalia*. № 41. 1972. Р. 83-90.
> 
> 5 Alster, Bendt. *Studies in Sumerian Proverbs*. Mesopotamia. Co-
> penhagen Studies in Assyriology, 3. Copenhagen, 1975. Р. 85-89.
> 
> В дальнейшем Б. Альстер опубликовал дополнительные фраг- менты:
> Alster, В. and Jeyes, U. *A Sumerian Poem about Early Rulers* / В.
> Alster and U. Jeyes // *Acta Sumerologica*. № 8. 1986. P. 1-11.
> 
> Alster, B. *The Sumerian Poem of Early Rulers and Related Poems* /
> 
> B. Alster // *Orientalia Lovaniensia Periodica*. 21. 1990. P. 5-25.
> 
> Alster, Bendt. *Proverbs of Ancient Sumer: The World's Earliest
> Proverb Collections* / B. Alster. Bethesda, MD: CDL, 1997.
> 
> Alster, Bendt. *Updates to Suruppak's Instructions, Proverbs of An-
> cient Sumer, and Ancient Rulers* / B. Alster // *Nouvelles
> Assyriologiques Breves et Utilitaires*. № 89. 1999.
> 
> Результаты изучения этого памятника предствлены в книге: Alster,
> Bendt. *Wisdom of Ancient Sumer* / B. Alster. Bethesda, Maryland: CDL
> Press, 2005.
> 
> 6 Alster, Bendt. *Wisdom of Ancient Sumer*. Р. 266-279.

обнаружены в Сиро-Палестине. Исследователи обращают внимание и на
некоторые сходства этой композиции с биб- лейской Книгой
Екклезиаста.

Коснемся каждой версии данного памятника, указав на возможные параллели
к библейской книге. Версия *А* под- черкивает ограниченность человека и
призывает человека наслаждаться тем, чем он обладает, призывает
стремиться к получению удовольствия от реальной жизни: «Ничто
не имеет значения, кроме сладкой жизни (\[nij-nam nu-kal\] zi
ku<sub>7</sub>-ku<sub>7</sub>-dam), не обладает ли человек имуществом,
или он обладает имуществом; (\[me-na-am nij\]-tuku Iu la-ba-an-tuku
\[Iu nij-tuku ba-an\]-tuku)» (А, 1-2)<sup>1</sup>. Первый стих
фактически повторяет слова из «Поучения Шуруппака»: «Ничто так
не ценно, как сладкая жизнь (nij<sub>2</sub>-nam nu-kal zi
ku<sub>7</sub>-ku<sub>7</sub>-da)» (242). Человек не должен посвящать
себя болезненному стремлению к недостижимому, он должен
довольствовать- ся тем, что он имеет: «Даже самый высокий
не сможет дос- тичь неба, // даже самый широкий не сможет достигуть
преисподней, // даже самый сильный не сможет растянуть себя по
земле. // Благая жизнь, пусть она протекает в радо- сти, // пусть
ее бег проходит в радости. // Хороший дом для человека тот, в котором
он живет» (А, 5-10). Строки 5-6 достаточно часто встречаются в
шумеро-аккадской литера- туре. Отголоски их можно усмотреть и в
библейской Книге Иова: «Можешь ли ты исследованием найти Бога? Можешь
ли совершенно постигнуть Вседержителя? Он превыше не- бес – что можешь
сделать? Глубже преисподней – что мо- жешь узнать?» (Иов. 11:7-8). Эти
слова используются, как правило, для того, чтобы подчеркнуть
ограниченность че- ловека.

Содержание данной версии перекликается в первую очередь с призывом
Екклезиаста жить полнокровной жиз- нью, получая все радости (Еккл.
9:7-10), а также с повто- ряемой рефреном мыслью о том, что в этом мире
человек

> 1 Возможен иной вариант перевода второго стиха: «когда чело- веку
> кажется, что он не обладает состоянием, он обладает им». Alster,
> Bendt. *Wisdom of Ancient Sumer*. Р. 271.

должен жить и получать наслаждение. Во-вторых, вспоми- наются в связи со
словами версии *А* и размышления Еккле- зиаста о том, что большое
имущество само по себе едва ли способно дать человеку полное
счастье и удовольствие, что имуществом невозможно удовлетвориться.
Богатый не мо- жет уснуть от пресыщения (Еккл. 5:11); стремление к обо-
гащению приносит человеку беспокойство (Еккл. 4:5); труд в погоне за
богатством приносит скорбь, печаль, лишает сна (Еккл. 2:22-23);
богатство легко потерять, его может отнять Бог (Еккл. 2:26), оно
может погибнуть в результате несчастного случая (Еккл. 5:12-13).
Богатство не только не удовлетворяет человека, но и приносит
тяжелые размыш- ления о том, кого ему передать (Еккл. 4:8). Жажда
богатст- ва неутолима, но избыток богатства совершенно бесполе- зен для
человека (Еккл. 5:9-10), поскольку богатство не на- сыщает души (Еккл.
6:8-9). Богатство не спасает от смерти, но смерть отнимает богатство,
поэтому оно бесполезно (Еккл. 1:3; 2:22; 3:9; 5:14-15). Каким человек
приходит в мир, таким он и уходит (Еккл. 5:14-15). В размышлениях об
этом Екклезиаст даже возненавидел жизнь (Еккл. 2:18). На фоне таких
размышлений вполне понятна мысль о жиз- ни в радости, которая также
часто звучит в Екклезиасте. В- третьих, как и в шумерском тексте, в
библейской книге присутствует понимание ограниченности человека (Еккл.
3:11; 7:23-24; 8:17; 11:5). Эта понимание, как и в шумер- ском
памятнике, связано с мыслью о том, что лучше всего для человека
есть, пить и веселиться.

Версия *В* начинается теми же словами, что и версия *А*, но далее в ней
затрагиваются новые темы. Частично сохра- нившиеся строки 4-5,
возможно, предостерегают от тороп- ливости, которая может
нанести человеку вред. Строки 6-8 говорят о зыбкости,
мимолетности богатства: «План – его результат был унесен
ветром. Этот дом обратился в руины. Он превратился в пустынную
землю. Избыток серебра, по- лученный от торговых операций, стал
потерей». Возможно, здесь обращается внимание на риски, связанные с
обога- щением путем торговли. Неудача в делах может отнять все
накопленные богатства. Не совсем понятно, что рекомен-

довал в этой связи автор, возможно, что его рекомендации были подобны
тем, которые мы встречаем в версии *А*.

О неудаче в делах, которая вызывает потерю состоя- ния, в Книге
Екклезиаста говорится так: «Бывает мучи- тельное зло, которое я
видел под солнцем (vm,V'h; tx;T; ytiyair' hl'Ax h\['r' vyE), богатство,
сохраняемое своими обладателями себе во зло (At\['r'l. wyl'\['b.li
rWmv' rv,\[o). И погибло это богатство от неудачи в делах (\[r'
\!y:n\>\[iB. aWhh; rv,\[oh' db;a'w\>)» (Еккл. 5:12-13).

В связи с Книгой Екклезиаста обращает на себя вни- мание и выражение
«был унесен ветром». Это выражение, вероятно, крылатое выражение,
обозначающее потерю че- го-либо, встречается в нескольких шумерских
памятниках<sup>1</sup>. Труд, который отнимает у человека спокойствие,
труд, ре- зультаты которого легко потерять, Екклезиаст называет по-
гоней за ветром: «Лучше полная горсть покоя (tx;n" @k; al{m. bAj),
чем полные горсти труда и погони за ветром (или: *томления духа*) (x;Wr
tW\[r\>W lm'\[' \~yIn:p.x' al{M.mi)» (Еккл. 4:5). А в контексте смерти,
отнимающей все имущество человека, такой труд и вовсе является работой
на ветер: «Как он вы- шел из утробы матери своей голым (\~Ar\[' AMai
\!j,B,mi ac'y" rv,a\]K;), *так и* возвратится, идя таким, каким пришел
(aB'v,K. tk,l,l' bWvy"). И ничего не поднимет в своем труде, что желал
бы унести в своей руке (Ady"B. %leYOv, Alm'\[\]b; aF'yI-al{ hm'Wam.W).
И это также мучительное зло (hl'Ax h\['r' hzO-\~g:w\>). Каким он пришел,
таким и уйдет (%leyE \!Ke aB'v, tM;\[u-lK'). И что приобретает он, ра-
ботая на ветер (x;Wrl' lmo\[\]Y:v, Al \!Art.YI-hm;W)?» (Еккл.
5:14-15).

В параллель к 6 строке этой версии Б. Альстер<sup>2</sup> приво- дит
шумерскую поговорку, которая содержится в одном из текстов из
Королевского музея в Онтарио: «Все, что он

> 1 См., например, «Гильгамеш, Энкиду и нижний мир»: «"В огонь
> брошенного ты видел?" – "Нет, я его не видел". "Его дым к
> не- бесам вознесся, его призрак в Земле не живет"» (303) (перевод В.
> К. Афанасьевой).
> 
> 2 Alster, Bendt. *Wisdom of Ancient Sumer*. Р. 287.

имеет, улетучится в небо, как дым»<sup>1</sup>. Поговорка выражает идею
мимолетности, зыбкости, недолговечности земного богатства, плодов труда
человека, ту идею, которая имеет- ся и в Книге Екклезиаста.

Версия *С* делает основной акцент на неотвратимости человеческой смерти.
Первые две ее строки совпадают с началом других версий. Но с третьей
строки сразу говорит- ся о смерти человека: «Смерь – доля человека,
// его итого- вая участь, которой никто не избежит. // Наверху – его
воз- двигнутый дом, внизу – его вечный дом» (С, 3-5). Мысль о
неизбежности смерти, отраженная в 4 строке, встречается также в
шумерском памятнике «Смерть Гильгамеша», где после упоминания истории
потопа и Зиусудры говорится:

«Ни одному человеку больше не будет позволено жить вечно» (*Смерть
Гильгамеша*, 35)<sup>2</sup>. Пятый стих повторяется и в «Поэме о
древних властителях» (6).

Книга Екклезиаста также особое внимание уделяет проблеме смерти.
Неизбежность смерти подчеркивается в целом ряде мест: Еккл. 1:4;
2:16; 3:2; 3:19-20; 6:6; 9:2-3; 12:7. Вечный дом, о котором говорится в
5 стихе, подразу- мевает место обитания после смерти человека. В 12
главе Книги Екклезиаста, где красочно описывается старость,
увядание и смерть человека, также употребляется выраже- ние
«вечный дом»: «идет человек к своему вечному дому (Aml'A\[ tyBe-la,
\~d'a'h' %leho) и будут кружиться по улице пла- кальщицы (\~ydIp.Soh;
qWVb; Wbb.s'w\>)» (Еккл. 12:5). Сопряженное сочетание Aml'A\[ tyBe
является, вероятно, идиоматическим выражением, обозначающим шеол,
место пребывания мертвых, или захоронение, место упокоения тела. Напри-
мер, в Книге Иова шеол называется словом «дом» (Иов. 17:13; 30:23),
причем в Иов 30:23 шеол, как «дом собрания

> 1 «All he has will evaporate into the sky like smoke». – Sigrist, M.
> *Neo-Sumerian Texts from the Royal Ontario Museum, II* / Marcel
> Sigrist Potomac. Bethesda, Md., 2004. Text 506.
> 
> 2 The death of Gilgamesh // *ETCSL: Oxford Electronic Text Corpus of
> Sumerian Literature* by J. A. Black, E. Robson, G. Cunningham, G.
> Zуlyomi. Режим доступа:
> [http://etcsl.orinst.ox.ac.uk/section1/tr1813.htm.](http://etcsl.orinst.ox.ac.uk/section1/tr1813.htm)
> 
> Дата доступа: 04.02.2012.

всех живущих», употребляется параллельно со словом

«смерть». Шумерскому противопоставлению преисподней и земного
человеческого дома соответствует аналогичное
противопоставление жилища живых и шеола, которое
встречается в Пс. 48:12<sup>1</sup>; Иов.7:9. Что касается
идиомати- ческого выражения «вечный дом», то оно используется для
обозначения места захоронения, кладбища в послебиблей- ском языке, в
моавитских, финикийских, египетских тек- стах<sup>2</sup>.

Версия *D* отражает самый большой из сохранившихся фрагментов текста
«Ничто не имеет значения». После пер- вых двух стихов в ней
говорится о том, что удел людей – непродолжительная жизнь (D,
3), вспоминается, как и в версии *С*, о построенном на земле жилище и
вечном под- земном жилище (D, 5-6). Следующие стихи, возможно, го-
ворят о произвольном действии божественной воли, боже- ство подает
благо тому, к кому оно благоволит: «Пусть сильный прилагает усилие,
// пусть желания его сердца ис- полняются, // *но* все, что имеет
человек – дается его богом как дар. // Если его бог смотрит
благосклонно на него, // его уши открыты, // и его личный бог, и
его охраняющие божества пребудут в его теле» (D, 7-12).

Дальнейшие стихи говорят о совершении религиозно- го приношения,
религиозного обряда воскурения: «То, что простирается как дым
*(религиозные приношения*?), не пре- кращается. // … Тот, кто совершает
воскурение, пусть де- лает это с благим сердцем. // Человек, который
совершает

> 1 В еврейской Библии – Пс. 49:12. Этот Псалом в ряде мест на- поминает
> Книгу Екклезиаста и, соответственно, рассматриваемые шумерские тексты:
> «Не будет того вовек, чтобы остался кто жить на- всегда и не увидел
> могилы. Каждый видит, что и мудрые умирают, равно как и невежды и
> бессмысленные погибают и оставляют иму- щество свое другим. В мыслях
> у них, что дома их вечны, и что жи- лища их в род и род … Но человек в
> чести не пребудет; он уподобит- ся животным, которые погибают… Как
> овец заключат их в преис- поднюю; смерть будет пасти их» (Пс.
> 48:9-13; 15).
> 
> 2 *Net Bible. First Edition. A New Approach to Translation, Thor-
> oughly Documented. With 60,932 Notes. By the Translators and Editors*.
> 
> (www.bible.org). Biblical Studies Press, 2005. Р. 1222-1223.

воскурение – продолжает ритуал, // но даже самый высо- кий не сможет
достичь небес, // даже самый широкий не сможет спуститься в
преисподнюю» (D, 13, 17-20). Завер- шается эта версия памятника
почти теми же словами, кото- рыми завершается версия *А*: «Благая жизнь,
пусть она про- текает в радости. // Хороший дом для человека тот, в
кото- ром он живет» (D, 21-22). Призывы к радостной жизни и мысль о
бесполезности религиозного ритуала, с которыми мы встречаемся тут,
могут напомнить древнеегипетскую

«Песнь арфиста».

По мнению Б. Альстера, в центре этой версии шумер- ского памятника
находится вопрос о значимости религиоз- ного культа: «Религиозные
приношения тщетны, так как даже дым воскурения, самое летучее вещество,
не может достичь богов в небе – так что есть ли вообще смысл в
приношениях?»<sup>1</sup>. Этот исследователь полагает, что
здесь ставится вопрос о неспособности воскурений достичь неба:

«Даже высочайший человек не способен посредством их дотянуться до богов
в небесах, в чем же тогда их действен- ность?»<sup>2</sup>. Жертвы
бесполезны, они не помогают достичь неба. Есть ли смысл и нужда в
их принесении? А если до- бавить сюда еще и мысль о произвольности
божественного благоволения к человеку, то по-своему логичным кажется
практический совет, вытекающий из этих рассуждений, со- держащийся в
завершающих строках: участь человека – жить в этом мире, получая
радость от жизни, не особенно задумываясь о высших проблемах.

Книга Екклезиаста также касается тем, затрагиваемых в этой версии.
Во-первых, в ней есть призыв наслаждаться жизнью и звучит мысль о
том, что все, что имеет человек, является даром Бога: «Нет для всякого
человека иного бла- га, чем есть, и пить, и услаждать свою душу своим
трудом (Alm'\[\]B; bAj Avp.n:-ta, ha'r\>h,w\> ht'v'w\> lk;aYOv,
\~d'a'B' bAj-\!yae). Видел я так- же, что это – от руки Бога (ayhi
\~yhil{a/h' dY:mi yKi ynIa' ytiyair' hzO-\~G:).

> 1 Alster, Bendt. *Wisdom of Ancient Sumer*. Р. 269.
> 
> 2 Alster, Bendt. *Wisdom of Ancient Sumer*. Р. 276.

Ведь кто будет есть, и кто будет наслаждаться без Него? (yNIM,mi \#Wx
vWxy" ymiW lk;ayO ymi yKi)» (Еккл. 2:24-25);

«Я узнал, что нет им иного блага, чем веселиться и де- лать благо в
своей жизни (wyY"x;B. bAj tAf\[\]l;w\> x;Amf.li-\~ai yKi \~B' bAj

\!yae yKi yTi\[.d;y"), и также то, что всякий человек будет есть, и
пить, и видеть благо (*получать удовольствие*) во всяком своем
труде, *потому что* это дар Бога (ayhi \~yhil{a/ tT;m; Alm'\[\]-
lk'B. bAj ha'r'w\> ht'v'w\> lk;aYOv, \~d'a'h'-lK' \~g:w\>)» (Еккл.
3:12-13).

«И всякому человеку, которому Бог дал богатство и состояние (\~ysik'n\>W
rv,\[o \~yhil{a/h' Al-\!t;n" rv,a\] \~d'a'h'-lK' \~G:), Он дал ему и
власть есть от него, и брать свою долю, и веселиться в своем труде
(Alm'\[\]B; x;mof.liw\> Aql.x,-ta, tafel'w\> WNM,mi lkoa/l,
Ajyliv.hiw\>) – все это дар Бога (ayhi \~yhil{a/ tT;m; hzO)» (Еккл.
5:18).

Во-вторых, в Книге Екклезиаста подчеркивается, что этот дар иногда
бывает совершенно произвольным, не за- висящим от достоинства и
заслуг человека:

«Всякое видел я в мои пустые дни (ylib.h, ymeyBi ytiyair' lKoh;- ta,):
бывает, праведный погибает в своей праведности, а бывает, злой долго
протягивает в своем зле (At\['r'B. %yrIa\]m; \[v'r' vyEw\> Aqd\>ciB.
dbeao qyDIc; vyE)» (Еккл. 7:15);

«Бывает пустота, которая делается на этой земле (\#r,a'h'- l\[;
hf'\[\]n: rv,a\] lb,h,-vy\<), – когда бывают праведники, которых
постигает то, что (заслуживает) дело злых (\~y\[iv'r\>h'
hfe\[\]m;K.

\~h,lea\] \[;yGIm; rv,a\] \~yqiyDIc; vyE rv,a\]), и бывают злые, которых
пости- гает то, что (заслуживает) дело праведников (\~yqiyDIC;h;
hfe\[\]m;K.

\~h,lea\] \[;yGIM;v, \~y\[iv'r\> vyEw\>)» (Еккл. 8:14);

«Я повернулся, и я увидел под солнцем (vm,V,h;-tx;t; haor'w\> yTib.v;),
что не быстрым – бег, не сильным – сражение, и не мудрым – хлеб (\~x,l,
\~ymik'x\]l; al{ \~g:w\> hm'x'l.Mih; \~yrIABGIl; al{w\> \#ArMeh;

\~yLiQ;l; al{ yKi), и не разумным – богатство, и не знающим – милость
(\!xe \~y\[id\>YOl; al{ \~g:w\> rv,\[o \~ynIboN\>l; al{ \~g:w\>), что
миг и случай выпадает всем им (\~L'Ku-ta, hr,q.yI \[g:p,w" t\[e-yKi)»
(Еккл. 9:11).

В ответ на недоумение, которое возникает в связи с этой кажущейся
несправедливостью, Екклезиаст говорит о непостижимости Бога.

В-третьих, в Книге Екклезиаста есть призыв, идя в дом Божий, проявлять
готовность больше слушать и назидать-

ся, чем приносить жертвы (Еккл. 4:17). Однако в отрывке Еккл. 4:17 –
5:1-6 речь идет не о сомнении в необходимо- сти жертв или об отвержении
жертвоприношений, а об ос- торожности в принесении обетов Богу.

В смысловом центре шумерского текста, как представ- ляется, находятся те
слова, которые завершают произведе- ние. Человек должен проводить
короткие дни своей мимо- летной жизни в радости, проживая эти дни
без дерзновен- ного стремления к высшему, пользуясь благами, которые
подают божества. Сомнения в действенности жертвопри- ношений должны
в этой связи только укрепить в сознании человека ценность земной
радости. Но если говорить о Книге Екклезиаста, то в ее смысловом
центре едва ли на- ходятся призывы к радостной жизни, которые, впрочем,
повторяются в ней рефреном. Библейская книга требует более серьезного и
ответственного отношения к жизни. Сомнения в некоторых традиционных
религиозных пред- ставлениях, признание мимолетности жизни и
связанные с ним призывы к радостной жизни становятся в ней
только поводом для утверждения осознанного смирения человека перед
Богом, осознанного соблюдения заповедей Бога, по- скольку человеку
придется дать ответ за все дела, в том числе и за радостную жизнь.
И хотя у библейского автора едва ли было четкое представление о
божественном суде, его книга показывает, что весь мир, человек,
деятельность человека приобретают смысл только тогда, когда рядом с этим
миром и человеком есть небезразличный к ним Бог, оценивающий все
происходящие в человеческом мире со- бытия.
