---
title: Перевод культурно-исторических реалий книги Руфь («искупление», «левиратный брак» и т.д.)
layout: page
---



> Скрижали, 6, 2013, с. 117-138
> 
> *Иерей М. Самков*
> 
> **Функционалистский подход к переводу культурно-исторических реалий:
> перевод концептов «искупление», «левиратный брак» и связанных с ними
> представлений (на примере книги Руфь)**

В своей деятельности переводчик очень часто сталки- вается с
необходимостью делать выбор из нескольких до- пустимых и
равноправных вариантов. В случае перевода Библии выбор необходимо
делать уже на самых первых этапах. Разные традиции содержат
неодинаковое количест- во книг, входящих в Библию. Кроме того,
один и тот же текст может содержать разные текстуальные варианты (что
отражено в критическом аппарате современных изданий еврейского и
греческого текстов Ветхого и Нового Заве- тов). Определившись с
выбором канонической и тексту- альной традиции, переводчик
оказывается перед лицом множества возможных интерпретаций
одного и того же текста. Очень часто разные ученые и разные общины
ве- рующих предлагают разные варианты толкования как от- дельных слов,
так и целых отрывков оригинала. Однако каноническая, текстуальная и
интерпретативная вариатив- ность осложняется еще одним явлением.
Даже после того, как переводчик или переводческая группа
определились с выбором на предшествующих этапах,
оказывается, что один и тот же отрывок или предложение можно
передать по-разному. Это видно из существования множества самых

разных переводов даже внутри одной экзегетической тра- диции. Одно и то
же выражение можно перевести как бук- вально, так и достаточно
свободно, либо где-то между дву- мя этими опциями. Более того,
буквальность и вольность в переводе также могут реализовываться
совершенно по- разному. Это можно увидеть, просто сравнив между
собой несколько буквальных переводов: буквальность может быть на
морфологическом, грамматическом, синтаксиче- ском или
функциональном уровнях<sup>1</sup>.

Что же определяет решение переводчика? Чем следует руководствоваться,
делая выбор из двух или нескольких допустимых вариантов?
Функционалистский подход к пе- реводу утверждает, что
определяющим фактором в ситуа- ции выбора является та
коммуникативная функция, кото- рую перевод будет
осуществлять в целевой аудитории.

В данной статье мы постараемся показать, что не су- ществует
«идеального» перевода. Выбор, сделанный пере- водчиком,
будет оцениваться как «адекватный» или «не- адекватный» в
зависимости от конкретной ситуации, в ко- торой будет
существовать тот или иной перевод.

Мы рассмотрим ситуацию перевода тех текстов, в ко- торых отражены
социо-культурные реалии древнего мира. В качестве примера был взят
перевод представлений, свя- занных с ветхозаветным концептом
«искупление» (на ма- териале книги Руфь). В работе были
использованы сле- дующие русскоязычные переводы: Синодальный
(*Синод*), перевод Российского библейского общества 2011 г.
(*РБО*), перевод Международного библейского общества 2008 г. (*МБО*),
перевод Э. Г. Юнца (*Юнц*), А. Ольмана (*Ольман*), А. И.
Шмаиной-Великановой (*Ш-В*).

# Институт «искупления» в Ветхом Завете

В древнем Израиле семья играла более важную роль, чем та, которая у нее
есть в современном мире. Основу со-

циальной структуры составлял («дом отца»), кото-

> 1 de Vries, L. *Biblical Scholars, Translators and Bible Translations*
> / L. de Vries // *Scripture and Interpretation*. № 2/2. 2008. Р.
> 148-150.

рый, в свою очередь, был частью большей структуры

> . Нашему понятию «семья» более всего (со значи-

тельной долей условности) соответствует , а

**(**несмотря на некоторые «но») лучше всего перевести как

«клан»**.** При этом следует учитывать, что понятие «семьи»

было более широким, чем сейчас. В структуру вхо-

дила не только современная нуклеарная семья (двое супру- гов и их дети),
а отец и мать, их взрослые сыновья со свои- ми супругами и детьми,
незамужние дочери, вдовы, сиро- ты, гостившие в семье странники,
домашние левиты и дру- гие. Все они были связаны общими условиями
прожива- ниями и, как правило, жили в нескольких домах, располо-
женных рядом друг с другом внутри одной деревни.

> Как уже было сказано, являлся частью более

крупной структуры – (клан), которая состояла из не-

скольких , которые были соединены, как правило, кровными узами. Следует
учитывать, что внутрисемейные и внутриклановые связи были намного более
тесными и крепкими, нежели те, которые сегодня существуют внутри семьи и
между семьями.

Семья, клан были основной ценностью ветхозаветных времен. Отдельные люди
были менее важны, чем социаль- ные группы, к которым они принадлежали.
Исследователи подчеркивают важность коллективного мышления и созна-
ния людей, принадлежавших той культуре, что так сильно отличается от
современной европейской, в целом индиви- дуалистической культуры. Это
чувство солидарности и единства было (во многом, хотя и не
исключительно) осно- вано на осознании общего происхождения.
Безопасность, сохранность, честь семьи была более важна, чем безопас-
ность отдельного члена семьи. Но при этом оскорбление или ущерб,
нанесенные одному члену семьи считались ос- корблением и ущербом
для всей семьи.

Для обеспечения полноценного функционирования и сохранения семьи/клана
существовали определенные роли, которые принимали на себя члены
семьи/клана. Одной из таких ролей была роль
родственника-«искупителя». Под родственником в
данном случае понимается ближайший

кровный родственник мужского пола; под «искупителем» – человек,
ответственный за восстановление прав другого члена семьи. Эта
обязанность могла быть возложена на не- скольких людей. Еврейским
термином, который обозначал такого человека, является слово
<sup>1</sup>. Гоэль – искупитель и защитник членов своей семьи. Все его
функции были на- правлены на поддержание жизненности семейной группы.
Он должен был заботиться об интересах отдельных членов своей семьи и
всей группы в целом. Так, он должен был за- платить за семейную
собственность и позаботиться о том, чтобы его родственники обрели
свободу. Основные обя- занности описаны в книге Левит. В функции входи-
ло:

  - возвращение утерянной семейной собственности (или той, которая была
    под угрозой потери – Лев. 25:25, Иер. 32:7);

  - выкуп того родственника, чьё экономическое состоя- ние грозило ему
    или членам его семьи продажей в раб- ство. Если израильтянин имел
    финансовые трудности и был вынужден для уплаты долгов продать свою
    собст- венность или даже самого себя и своих детей в рабство

> – должен был выкупить и этого человека, и его соб- ственность (Лев.
> 25:25; Лев. 25:47-49);

  - осуществление кровной мести за убитого родственника (Числ. 35:19,
    21). В Пятикнижии также говорится и о

> другом типе – (букв. «искупитель крови»)
> 
> 1 – это активное причастие породы Qal, которое происходит от корня .
> Основное значение глагола – «избавлять», «спасать»,
> 
> «искупать», «выкупать». Этот глагол используется вместе со своими
> дериватами в еврейской Библии 118 раз. Являясь глагольной формой,
> 
> почти всегда выступает в роли субстантива. 44 раза это слово
> употреблено в отношении Бога, который спасает, искупает.
> Хотя этот корень не встречается вне страниц Ветхого Завета (за
> исключением одного аморитского имени собственного), тем не менее,
> есть свиде- тельства того, что в древнем ближневосточном мире
> существовали явления, которые имели такие же функции, что и
> гоэль в древнем Израиле (Leggett, D. *The Levirate and Goel
> Institutions in the Old Tes- tament. With Special Attention to the
> Book of Ruth* / D. Leggett. New Jer- sey: Mack Publishing Company,
> 1974. Р. 63-81).
> 
> (Числ. 35:19, 21, 24, 25, 27; Втор. 19:6; 2 Цар. 14:11).
> 
> Такой человек должен совершить акт восстановления справедливости и
> предать смерти того, кто совершил убийство члена семьи. Если
> обвиняемый был вне пре- делов досягаемости, то должен был быть
> убит родст- венник убийцы.

  - получение в качестве доверенного лица платы, причи- тавшейся
    умершему родственнику за реституцию (Числ. 5:8). Если некто
    причинял ущерб другому чело- веку и человек, который сделал это уже
    не жил, то ущерб должен был компенсировать (Числ. 5:8).

Помимо информации об институте искупления, которую мы находим в
Пятикнижии, существует еще два текста, важных для понимания
этого явления. Первый из этих тек- стов – Иер. 32, где речь идет о
выкупе пророком семейной земли. Второй текст – книга Руфь, которая вся
построена на системе патриархальных внутрисемейных отношений. Однако в
повествовании о Руфи присутствует и указание на другой закон – закон
левирата. То есть в данном случае обязанности осложнены еще одной
обязанностью – не- обходимостью «восстановиться семя» умершего
родствен- ника.

Во Втор. 25:5-10 дается подробное описание закона левирата. Если в
Израиле мужчина умирал, не оставив по- сле себя сына, то его вдова
должна была выйти замуж за брата умершего мужа, а не за кого-то вне
семьи<sup>1</sup>. Первый сын, который рождался в этом новом браке,
считался сы- ном умершего, так «чтобы имя его не изгладилось в Израи-
ле» Втор. 25:6 (*Синод*). Данное законодательство преследо- вало три
цели:

  - во-первых, оно сохраняло потомство умершего брата, так что его имя
    продолжало жить<sup>2</sup>;

> 1 При этом будем помнить, что понятие семьи здесь более ши- рокое, чем
> в современном мире и не ограничивалось нуклеарной семьей.
> 
> 2 Одна из причин того, почему потомки были столь важны – на- дежда
> каждого еврея на то, что ожидаемый Мессия будет рожден в
> 
> его семье.

  - во-вторых, наследник гарантировал, что собственность семьи останется
    в семье;

  - в\-третьих, закон левирата был институтом, который помогал и защищал
    вдов. Без заботы и защиты мужа женщины были в крайне тяжелом и
    беззащитном со- стоянии.

Помимо правил о левирате, описанных во Второзако- нии, в Ветхом Завете
есть лишь два случая левиратного брака. Первый из них описан в Быт.
38, второй – в книге Руфи. В обоих случаях, обязанности левирата
исполняет не деверь, а другой родственник. Некоторые
исследователи считают, исходя из этих случаев, что в
действительности закон левирата относился не только к брату
мужа, но и ко всем мужчинам клана, либо вообще к родственникам.
Правда другие исследователи считают, что книга Руфи бы- ла написана
значительно позднее времени составления за- конов Пятикнижия. Это
означает, что первоначальное за- конодательство могло меняться, а
в книге Руфь отражена позднейшая стадия его развития.

Далее, на примере книги Руфь мы рассмотрим, как можно переводить
комплекс представлений, связанных с концептом «искупление» и от
чего может зависеть приня- тие решения. Напомним, что главными героями
книги яв- ляются Ноеминь, ее невестка Руфь и их родственник Вооз.
Последний был по отношению к обеим женщинам, должен был не только
оказать им помощь, но также должен был, как ближайший родственник,
заключить с Руфью ле- виратный брак, поскольку Руфь осталась
бездетной после смерти мужа.

# Проблемы перевода концептов «искупление» и

> **«левиратный брак» и связанных с ними представлений**
> 
> **Перевод слов и**

Концепт «искупление» создает основу для сюжета всей книги. В книге Руфь
различные формы глагола

(«искупать, выкупать») (в том числе и причастие ) встречаются 22 раза.
Как мы уже говорили, термин ука- зывает на: (1) кровного родственника
и (2) тот комплекс функций, которые имеет по отношению к членам своей
семьи.

В нашей культуре отсутствует как концепт «искупле- ние», так и
соответствующие ему социальные структуры. В русском языке
невозможно найти эквивалентное слово, ко- торое могло бы передать
всю смысловую нагрузку термина

. Существующие русскоязычные переводы решают дан- ную проблему
по-разному. Всё разнообразие переводче- ских решений можно
свести к двум вариантам: либо дается указание на родственные связи,
либо подчеркиваются его функции по отношению к членам семьи.

Так, в Синодальном переводе термин последова- тельно переводиться как
«родственник». Это слово просто указывает на взаимоотношения
субъектов, то есть на то, что их связывает семейное родство.
При этом в нашей со- временной культуре слово «родственник» отнюдь не
связа- но с той ответственностью и обязательствами, с которыми было
связано слово в ветхозаветную эпоху. Родствен- ность в нашей
культуре указывает на отношения людей, на степень близости членов
семьи и степень кровного родст- ва; но при этом, как правило, родство
необязательно пред- полагает наличие обязанностей, имеющих, к тому
же, не- кую юридическую силу. Поэтому когда в 3:9 Руфь просит Вооза о
защите и помощи, напоминая ему о том, что он родственник («простри
крыло твое на рабу твою, ибо ты родственник») – нам вовсе не
понятно, почему Вооз дол- жен ей помогать. В нашей культуре
обязательства могут распространяться на ближайших родственников
(родители- дети, муж-жена), но наличие таких обязательств обычно уже
не распространяется за пределы нуклеарной семьи. Могут существовать
некие нравственные обязательства, но они не имеют юридического
статуса.

Другой возможный вариант – перевести словом, кото- рое подчеркивало бы
функцию . Так, Шмаина- Великанова последовательно передает этот термин
как

«спаситель», *Ольман* – «выкупитель». В данном случае мы понимаем,
какова функция этого человека, но при этом те- ряется основание
для осуществления данной функции в древнеизраильском обществе –
наличие родственных свя- зей. В переводах *Ш-В* и *Ольмана* слова
«спаситель» и «вы- купитель» становятся техническими терминами.

В некоторых переводах даётся не технический термин со всеми его
импликациями, а делаются эксплицитными лишь отдельные аспекты
термина. Так, в некоторых случа- ях *РБО* переводит как «родственник,
(который) может помочь» (3:9) или «родственник**,** (который) должен по-
мочь» (3:12). Однако помощь родственнику, попавшему в беду – лишь одна
из возможных функций , при этом ог- раничивается остальной спектр
возможных функций.

> Перевод *МБО*: «он с нами в близком родстве» (2:20),

«один из ближайших родственников, несущих ответствен- ность» (3:9),
«близкий родственник» (3:12), «родственник»

(4:1; 4:3; 4:6). В стихах 2:20, 3:12, 4:1, 4:3, 4:6 переводчики пытались
подчеркнуть не просто родственные отношения, но – особо близкие
родственные отношения. При помощи этого, возможно, переводчики
стремились дать понять со- временному читателю, на каком же основании
Вооз должен был помогать Руфи. Однако выше, при обсуждении Сино-
дального перевода мы указывали, что в современной куль- туре сами
по себе родственные отношения, даже очень близкие, вовсе не обязательно
предполагают необходи- мость помощи. В 3:9 переводчики попытались
передать оба аспекта термина : и его родственное положение и его
функцию. Удалось передать смысл, но было утеряно очень важное качество
любого термина – его краткость и ём- кость.

Перевод *Юнца* передает либо как «заступник» (2:20), либо как
«родственник/родич» (3:12; 4:1; 4:3; 4:6). В первом случае
указывается одна из возможных функций

– заступничество, во втором – его семейная позиция. Вариант перевода
выбирается переводчиком в зависимости от контекста.

> Итак, у нас есть несколько вариантов перевода:

1.  Перевод буквальный, указывающий на функцию по отношению к другим
    членам семьи. При этом в рус- ском переводе соответствующее
    слово приобретает статус технического термина («спаситель»,
    «выкупи- тель»).

2.  Перевод, который бы указывал на позицию внутри

> или ник», «родич»).
> 
> («родственник», «близкий родствен-

3.  Перевод, который пытается передать оба аспекта; по- лученная при
    этом описательная конструкция теряет лаконичность термина
    («родственник, который мо- жет/должен помочь»; «один из
    ближайших родствен- ников, несущих ответственность»). Во
    второй части та- кой конструкции выбирается и делается
    эксплицитной лишь одна из функций , при этом имплицитными
    остаются другие возможные функции. Эксплицируется та функция,
    которая, как кажется переводчику, наибо- лее актуальна в данном
    котексте.

Каждый из вариантов перевода допустим, каждый из них имеет как свои
плюсы, так и свои минусы. В целом, можно сказать, что они
равноценны. Какой же из вариан- тов перевода может выбрать
переводчик? Что должно оп- ределять его выбор?

Исходя из функционалисткого подхода к переводу, решающее значение для
переводчика при решении перево- дческих проблем является та
социокультурная функция, которую перевод будет выполнять в
целевой аудитории. Это также означает, что переводчик должен
учитывать степень знакомства своего читателя с культурой той
эпохи, в которую создавался текст. Учитывая это, можно предло- жить
следующие варианты решения. Так, в переводе, рас- считанном на
церковную аудиторию, мы можем выбрать буквальный перевод,
который сохраняет лаконичность ев- рейского термина («спаситель»,
«выкупитель» либо, что более привычно церковной аудитории –
«искупитель»<sup>1</sup>).

> 1 Причем этот последний вариант, на наш взгляд, был бы более уместным
> в контексте православной литургической традиции, где

Такого рода аудитория достаточно хорошо знакома с куль- турным
контекстом ветхозаветных книг, у которой есть доступ к
комментариям и словарям, либо значение неиз- вестного термина
вполне может быть объяснено во время проповеди либо библейской
встречи

В некоторых культурах существуют институты, близ- кие по своим функциям
с институтом Либо структура

семейных отношений в таких культурах во многом похожа на структуру
древнеизраильской семьи, где родственные связи предполагают
определенную степень ответственно- сти за членов своей семьи
(границы которой, как правило, выходят за пределы нуклеарной семьи).
В таких случаях слово лучше переводить как «родственник»; «близкий
родственник».

Если перевод ориентирован на аудиторию, незнакомой с библейскими
реалиями, и мы знаем, что доступ к допол- нительной литературе
будет ограничен, то вполне допус- тимо переводить описательной
конструкцией вроде

«родственник, который может/должен помочь; один из ближайших
родственников, несущих ответственность».

> Глагол дословно переводится как «поку-

пать/выкупать». В 4:4 почти все рассматриваемые нами пе- реводы дают
буквальный перевод. Но в стихе 3:13 наблю- дается вариативность в
передаче данного глагола:

> *Синод*: «…<span class="underline">хотя и правда, что я родственник,
> но есть</span>

<span class="underline"> еще родственник ближе меня</span>; переночуй
эту ночь; завтра же, <span class="underline"> если он примет тебя, то
хорошо, пусть примет; а если</span>

<span class="underline"> он не захочет принять тебя, то я приму</span>;
жив Господь\! Спи до утра».

> термин «искупитель» давно известен – так называется и Сам Бог; ин-
> тересно, что в псалмах Синодальный перевод предлагает переводить
> 
> именно как «Искупитель». Сохранение этого слова важно, по- скольку у
> читателя перевода есть возможность увидеть связь между разными
> библейскими текстами, в которых употреблено слово .
> 
> Когда Вооз называется и этим же словом называется, например, в
> псалмах, Бог – то речь идет об одном и том же концепте
> «искупле- ния»; Бог является для Своего народа таким же *,*
> каким для Руфи был Вооз.

*РБО*: «Это правда: я – твой родственник и должен по-

<span class="underline"> мочь тебе, но есть еще родственник, более
близкий, чем я*.*</span>

Оставайся эту ночь здесь, а завтра, <span class="underline">если он
воспользуется</span>

<span class="underline"> своим правом, – хорошо, пусть пользуется. А
если он не</span>

<span class="underline"> захочет помочь, то, клянусь Господом, я помогу
тебе.</span> Спи, утро еще далеко».

> *МБО*: «Хотя я и близкий твой родственник, есть род-

<span class="underline"> ственник еще ближе меня</span>. Оставайся на
ночь здесь, а ут- ром, <span class="underline">если он захочет быть
вашим покровителем, то хорошо</span>

<span class="underline"> – пусть будет. Но если не захочет, то верно,
как то, что жив</span> Господь, это сделаю я. Спи здесь до утра».

> *Ольман*: «Но вот, хотя я и выкупитель, есть другой вы-
> 
> <span class="underline"> купитель, более близкий родственник, чем
> я</span>. Переночуй, а утром, <span class="underline">если он выкупит
> тебя – хорошо</span> (*вариант перевода: если Тов выкупит тебя -
> выкупит*), <span class="underline">а если не захочет
> выку-</span>

<span class="underline"> пить – я выкуплю тебя</span>*,* жив Б-г\! Лежи
до утра».

> *Юнц*: «Но, хотя и правда, что <span class="underline"> за мной право
> выкупа,</span>

<span class="underline"> имеется родственник более близкий, чем
я.</span> Переночуй здесь, а утром, <span class="underline"> если он
захочет тебя выкупить, пусть выку-</span>

<span class="underline"> пает. Если же он откажется тебя выкупать, то –
Господь</span>

<span class="underline"> свидетель – я это сделаю.</span> Так что спи до
утра».

*Ш-В*: «Словом, <span class="underline">хотя я и впрямь спаситель, но
есть дру-</span>

<span class="underline"> гой спаситель ближе меня*.*</span> Переночуй
эту ночь, а утром*,*

<span class="underline"> если он спасет, пусть спасет, а если он не
пожелает спасти</span>

<span class="underline"> тебя, спасу тебя я</span>. Жив Господь\! Лежи
до утра».

Синодальный перевод передаёт этот слово как «при- нимать». Что
подразумевается под данным словом? Как правило, принимают в
качестве кого-либо, чего-либо. В ка- честве кого должен принять Руфь
Вооз или его другой род- ственник?<sup>1</sup> В общем, для
современного читателя само сло- во «принимать» оказывается
неопределенным. Правда, это слово все же подразумевает, что человек
должен взять оп- ределенную ответственность за судьбу Руфи.

> *РБО* глагол в 3:13а передает русским выражением

«пользоваться правом», а в 3:13б – глаголом «помогать».

> ны.
> 
> 1 Первое, естественное предположение – принять в качестве же-

Как видим, перевод одного и того же слова в одном стихе не
последователен, но зато он помогает увидеть разные
значения этого глагола. С одной стороны, гоэль действи- тельно
имеет право на выкуп земли, но он же имеет и обя- занности – помогать
родственнику, попавшему в тяжелое положение.

*МБО*: в 3:13а глагол переведен как «быть чьим-либо покровителем»,
причем во второй раз глагол переведен без объясняющего дополнения.
Такой перевод позволяет по- нять, что быть чьим-либо родственником
означало иметь и определенные обязанности в отношении членов своей
се- мьи. В 3:13б глагол вовсе заменен на другие выражения –

«хотеть», «сделать». Таким образом, переводчик смог из- бежать излишнего
повторения одного и того же слова в двух соседних стихах.

*Ольман*: глагол в 3:13 – последовательно переведен как

«выкупать». *Юнц*: в 3:13 трижды глагол переведен как

«выкупать», но четвертый раз глагол переведен «делать».

> *Ш-В*: четырежды глагол переведен как «спасать». Здесь видим следующие
> возможные варианты**:**

1.  Дать буквальный перевод: выкупать/покупать.

2.  Сделать эксплицитной некоторую имплицитную ин- формацию: принимать
    \[во владение землю / в качестве жены\]; «быть чьим-либо
    покровителем»; «брать ответ- ственность за кого-то»;
    «пользоваться правом»; «спа- сать».

Каждый из переводов – вполне допустим, ни один из них не имеет
существенных преимуществ перед другими. Выбор одного из
возможных вариантов, как и в предыду- щем случае, будет
определяться стратегией перевода, его социокультурными
функциями (если мы хотим, чтобы на- ши решения были осознанными,
обоснованными и после- довательными).

Так, в церковном переводе вполне допустим букваль- ный перевод. Однако в
случае со стихами 3:13, 4:4, 4:6, где данный глагол употребляется
несколько раз на протяжении одного предложения – последовательный
буквальный пе- ревод будет тяжеловесным. Поэтому даже в традиционном

церковном переводе вполне допустимо в данном случае

перевести глагол разными словами.

То же самое можно сказать и относительно других ти- пов перевода,
рассчитанных, например, на нецерковную аудиторию. Тут можно
сохранять в некоторых случаях как буквальный перевод, так и
передавать некоторые аспекты значения глагола. Причем тенденция,
скорее, будет в стро- ну последнего варианта. Впрочем, в некоторых
случаях не- церковных переводов можно сохранять и буквальный пе-
ревод – например, если перевод намеренно выбирает стра- тегию
подчеркивания «инаковости» древнего текста. В подстрочном
переводе, естественно, мы будем последова- тельно применять
буквальный перевод.

## Перевод образного выражения, связанного с концептом

> **«искупления»**

Рассмотрим также проблемы перевода разного рода обычаев, связанных с
концептом «искупления». С одним из таких обычаев мы встречаемся в
3:9. По совету своей свек- рови, Руфь приходит ночью в поле к Воозу и
ложится возле его ног. «И сказал \[ей Вооз\]: кто ты? Она сказала: я
Руфь, раба твоя, простри крыло твое на рабу твою, ибо ты родст- венник»
(*Синод*).

> Свои действия Руфь сопровождает просьбой:

В зависимости от огласовки, эту фразу можно перевес- ти либо как
«простри полу \[твоей одежды\] над рабой тво- ей» (*МБО*), либо
как «простри крылья твои над твоей ра- бой»<sup>1</sup> (*Синод*,
*РБО*, *Ш-В*, *Ольман*). Независимо от выбран-

> 1 «The Masoretes add vowels to this noun indicating it is a defective-
> ly written dual. The consonants are ambiguous: it could be singular or
> du- al (written defectively). Boaz used the dual
> <span dir="rtl">ו</span> in 2:12 in reference to Ruth’s religious
> loyalties. It is likely that the occurrence there influenced the
> Masoretes’ reading of the example in this verse, since the singular
> “bottom/edge (of a robe)” is used elsewhere in collocations
> referring to marriage, e.g., Deut 27:20; Ezek 16:8; Mal 2:16»
> (Holmstedt, R. *Ruth: a*

ного варианта, наиболее вероятное значение этого выраже- ния – просьба о
защите<sup>1</sup>. В просьбе Руфи объединяется просьба о замужестве с
имплицитной просьбой к Воозу быть «искупителем»<sup>2</sup>.
Примечательно, что это единствен- ный случай в еврейской
Библии, где брак связан с ролью искупителя. Как мы помним, обычно
обязанность выпол- нения закона левирата лежала на брате того, кто умер
без- детным и оставил после себя вдову. Цель левиратного бра- ка была в
восстановлении потомства умершему.

Большинство рассмотренных нами переводов букваль- но передают еврейское
выражение, не делая при этом ни- каких дополнительных объяснений:

«Простри крыло твое на рабу твою, ибо ты родствен- ник» (*Синод*).

«Возьми рабу твою под свое крыло; ты родственник мой и должен мне
помочь» (*РБО*).

«Простри же крыло на твою рабыню, ибо ты выкупи- тель» (*Ольман*).

«Простри крыло твое на твою служанку, ибо ты – спа- ситель» (*Ш-В*).

«Простри надо мной край твоей одежды, ведь ты один из наших ближайших
родственников, несущих ответствен- ность за нас» (*МБО*).

Один из русских переводов, в отличие от предыдущих переводов, не
сохраняет образного выражения оригинала, а передает один из
аспектов значения этого выражения:

«Возьми меня под защиту, как мой заступник и родст- венник» (*Юнц*).

Сама ситуация, с которой мы встречаемся в этом от- рывке, может
выглядеть для современного человека не со-

> *handbook on the Hebrew text* / R. Holmstedt. Waco: Baylor University
> Press, 2010. Р. 162).
> 
> 1 Waard, J. and Nida, Eu. *A Translator’s Handbook on the Book of*
> 
> *Ruth* / J. Waard and Eu. Nida. London: United Bible Societies, 1973.
> Р. 34, 54. Кроме того, здесь важны и интертекстуальные связи: Господь
> как гоэль Израиля (Пс. 18:15, 77:35, 102:4) протирает над ним крылья
> (Втор. 32:10-12); Вооз делает то же для Руфи.
> 
> 2 Holmstedt, R. *Ruth: a handbook on the Hebrew text*. Р. 161.

всем однозначной. Женщина, которая приходит ночью к мужчине, ложится
рядом с ним и просит взять ее под своё крыло или покрыть ее своей
одеждой, вызывает вполне не- двусмысленные ассоциации. Однако в той
культуре подоб- ные действия, сопровождаемые указанной просьбой, были
лишь просьбой о защите и покровительстве. При этом не- обходимо
учитывать, что самую лучшую защиту и заботу вдова могла обрести
в замужестве. Только в таком случае вдова получала необходимые
безопасность, статус и значе- ние в обществе<sup>1</sup>.

> Как видим, в данном случае мы также можем:

1.  Дать буквальный перевод образного выражения (про- стри крыло твоё /
    простри полы \[одежды твоей\]).

2.  Перевести один из аспектов значения просьбы Руфи, сделать
    имплицитную информацию эксплицитной (возьми меня под
    защиту / возьми меня в жёны).

Как и в предыдущих случаях, каждый из вариантов перевода допустим. Лишь
имея конкретную переводческую задачу, учитывая знакомство целевой
аудитории с культу- рой оригинала, мы можем сделать обоснованный
выбор в пользу того или иного варианта.

Так, как и в первом случае, для церковной аудитории, которой доступны
объяснения или которая хорошо знакома с образным языком Библии,
вполне можно сохранить и бу- квальный перевод. При этом текст
также можно сопрово- дить примечанием, которое бы объясняло смысл
данного образного выражения.

Буквальный перевод допустим и для светской аудито- рии (которая,
возможно, через посредство художественной

> 1 Поэтому некоторые англоязычные переводы предлагают сле- дующие
> варианты: «Make me your wife according to God’s law, for you are
> my close relative» (Living Bible), «Because you are a close relative,
> you are responsible for taking care of me. So please marry me»
> (Today’s English Version). Все же, следует отметить, что просьба о
> замужестве
> 
> – отнюдь не первое значение слов Руфи.

литературы либо в силу устоявшихся языковых норм) зна- кома с выражением
«взять под своё крыло» в смысле

«взять под свою защиту» / «взять под свою опеку».

Тем не менее, в некоторых культурах, где подобные выражения отсутствуют,
либо вышли из активного упот- ребления, вполне допустимо передать
значение оригиналь- ного выражения, не сохраняя его форму.
Поскольку сохра- нение формы может в такой аудитории вызвать
ассоциа- ции, отсутствующие в оригинальном тексте.

## Руфь 4:5

В стихе 4:5 мы видим диалог Вооза с другим, более близким родственником
Руфи. Вооз объясняет этому чело- веку его обязанности: помимо
необходимости выкупить землю у Нооми (в качестве ), он также
должен будет взять в жены Руфь, как ближайший родственник её умер-
шего мужа (закон левирата):

<span dir="rtl">ו</span> <span dir="rtl">ו</span>
<span dir="rtl">ו</span>

> <span dir="rtl">ו</span> <span dir="rtl">ו</span>
> 
> В еврейском выражении <span dir="rtl">ו</span> соеди-

нены две идеи. Цель левиратного брака состояла в рожде- нии детей для
человека, который умер и не оставил после себя потомства; таким
образом восстанавливалось имя умершего. Имя умершего
восстанавливается в наследстве через тот факт, что его
собственность становилась собст- венностью первого ребенка вдовы от
нового брака. Под собственностью понимался, прежде всего, земельный на-
дел.

*Синод*: «Вооз сказал: когда ты купишь поле у Ноеми- ни, то должен
купить и у Руфи Моавитянки, жены умерше- го,
<span class="underline">и должен взять ее в замужество, чтобы
восстановить</span>

<span class="underline"> имя умершего в уделе его</span>».

*РБО*: «Боаз сказал: “Если ты купишь поле у Нооми, ты также должен
<span class="underline">взять в жены Руфь-моавитянку, вдову умер-</span>

<span class="underline"> шего, чтобы его потомки наследовали его
имущество</span>”».

*МБО*: «Тогда Вооз сказал: В тот день, когда купишь землю у Ноемини, ты
также должен будешь <span class="underline">жениться на</span>

<span class="underline"> моавитянке Руфи, вдове покойного, чтобы, когда
у вас ро-</span>

<span class="underline"> диться сын, собственность на землю осталась за
семьей по-</span>

<span class="underline"> койного</span>».

*Ольман*: «И сказал Боаз: “В день, когда ты купишь по- ле из рук Нооми и
у Рут-моавитянки, <span class="underline">жену умершего ты</span>

<span class="underline"> приобретаешь, чтобы восстановить имя умершего в
его</span>

<span class="underline"> уделе</span>”».

*Юнц*: «Тогда Боаз сказал: “Если ты покупаешь землю от Наоми и жены
покойного, Рут из Моава, то <span class="underline">должен
при-</span>

<span class="underline"> обрести и ее, чтобы продлить ему род и
обеспечить на-</span>

<span class="underline"> следников</span>”**».**

*Ш-В*: «Богатырь сказал: В день, когда ты покупаешь поле из рук Услады и
у Полной Чаши-моавитянки, ты и

<span class="underline"> жену умершего покупаешь, дабы восстановить имя
умер-</span>

<span class="underline"> шего в его наследии</span>»**.**

*Ольман*, *Ш-В* дают буквальный перевод. При этом у

*Ольмана* (наследие, наследство) – «удел», а у *Ш-В*

«наследие».

*Синод* раскрывает значение глагола , прямо указы- вая на обычай
левиратного брака: если два указанных вы- ше перевода содержат
«приобретать» и «покупать», то *Си- нод* – «взять в замужество».
Вторая часть выражения пере- ведена буквально.

> *РБО* раскрывает имплицитное значение выражения

«восстановить имя в уделе», прямо указывая цель левират- ного брака:
земля, имущество умершего переходит к его потомкам и тем самым его
имя восстанавливается в цепоч- ке последовательных владельцев земли.
Такимо образом, восстанавливается прерванная линия наследования. При
этом более общее значение «наследие» передается более конкретным
термином «имущество»; хотя в современном русском языке слово
«имущество» скорее относится к ве- щам и редко относится к земле.

В переводе Юнца также дается объяснительный пере- вод выражения
«восстановить имя умершего», при этом все же не указывается
взаимосвязь между рождением на- следника и возвращении/наследовании
имущества/земли.

Самый эксплицитный перевод – в *МБО*. Здесь вся им- плицитная информация
и взаимосвязь между разными ас- пектами «восстановления имени»
непосредственно видны читателю перевода. При этом утеряна
оригинальная идио- ма, но такая жертва оправдывается тем, что
читатель может понять значение идиомы: рождение сына гарантирует
со- хранение земли за семьей покойного.

И вновь мы оказываемся перед лицом разных допус- тимых вариантов:

1.  Сделать буквальный перевод («восстановить имя умершего в его
    уделе»).

2.  Передать значение (или один из его аспектов) этого выражения одним
    из возможных способов: взять в же- ны вдову умершего, чтобы его
    потомки наследовали его имущество; жениться на моавитянке Руфи,
    вдове покойного, чтобы, когда у вас родиться сын, собствен- ность
    на землю осталась за семьей покойного; приоб- рести жену умершего,
    чтобы восстановить имя умер- шего в его уделе; приобрести жену
    покойного, чтобы продлить ему род и обеспечить наследников).
    При этом степень эксплицитности будет разной.

Как и в предыдущих случаях, выбор стратегии перево- да будет
определяться функцией перевода и объемом зна- ний читателей
о культурно-исторических реалиях мира оригинала.

Вовсе не очевидно, конечно, что даже церковный чи- татель сможет
объяснить смысл выражения «восстановить имя умершего в уделе
его». Но следует учитывать, что в церковной среде сложилась
определенная традиция пере- водов. Уже долгое время существуют
вполне определен- ные представления о том, как перевод будет в данном
кон- тексте наиболее адекватным. Вполне объяснимо, что в тра-
диционной церковной аудитории будет преобладать тен- денция к
более буквальному переводу, сохранению идиом оригинала (с которыми
значительная часть верующих лю- дей может быть хорошо знакома, в том
числе, благодаря постоянному использованию библейских текстов в бого-
служении).

С другой стороны, сохранение буквального выражения в переводе для
светской аудитории сделает перевод непо- нятным. Это приведет к
тому, что основной смысл библей- ского повествования может остаться
непонятным. Такой же подход допустим и в церковном переводе для
аудито- рии, в которой отсутствует давняя традиция библейских
переводов. В таких случаях читатель, во-первых, мало зна- ком или
вовсе незнаком с библейским текстом и библей- скими реалиями и,
во-вторых, библейские текст еще не вошел «в плоть и кровь» его
литературы (как, например, в русском или английском языках).

## Руфь 4:7

В отрывке 4:7 мы встречаемся с так называемой цере- монией передачи
обуви:

> <span dir="rtl">ו</span> <span dir="rtl">ו</span>

<span dir="rtl">ו</span>

<span dir="rtl">ו</span>

> <span dir="rtl">ו</span>

С похожим обычаем мы встречаемся во Втор. 25, где говорится о важности
закона левирата. В том случае, если первый родственник отказывался от
своего долга помощи – он обесславливал себя и должен был подвергнуться
ритуа- лу унижения. Вдова выражала своё презрение тем, что снимала
обувь с ноги этого человека и плевала ему в лицо:

«Тогда невестка его пусть пойдет к нему в глазах старей- шин, и снимет
сапог его с ноги его, и плюнет в лице его, и скажет: «так поступают с
человеком, который не созидает дома брату своему» (Втор. 25:9)
(*Синод*).

Однако в книге Руфи обряд снятия обуви имеет не- сколько другое
значение. Здесь тот человек, который отка- зывается от
исполнения своего долга, снимает свою обувь. Более того, это
действие в тексте книги сопровождается объяснением, что в древности
эта церемония служила в ка- честве подтверждения всякого соглашения о
выкупе и пе- реходе права собственности (Руфь 4:7). Этот обычай был
символическим и указывал на передачу права или собст- венности от
одного человека другому. В книге Руфи бли-

жайший родственник используют данную церемонию как знак того, что он
отказывается от своей ответственности выкупа и заключения
левиратного брака. При этом его от- каз не воспринимается как
нечто предосудительное, как во Втор. 25.

Буквально еврейский текст в Руфь 4:7 можно перевес- ти следующим
образом: «был \[обычай\] в прежние времена в Израиле относительно
выкупа и обмена: для подтвержде- ния передачи один снимал свою сандалию
и отдавал её другому, и это было свидетельство в Израиле».

*Синод*: «Прежде такой был обычай у Израиля при вы- купе и при мене для
подтверждения какого-либо дела: один снимал сапог свой и давал другому,
\[который принимал право родственника,\] и это было свидетельством у
Израи- ля».

*РБО*: «В древности у израильтян был обычай: при пе- редаче права на
выкуп, чтобы скрепить договор, человек снимал с себя сандалию и
давал другому. Так израильтяне подтверждали договор».

*МБО*: «(А в прежние времена в Израиле, чтобы выку- пить или передать
права на собственность, один из участ- ников сделки снимал свою
сандалию и отдавал ее другому. Такой в Израиле был обычай
узаконивать сделку)».

*Ольман*: «А было прежде так в Израиле при выкупе и обмене, чтобы
подтвердить всякую сделку: снимал человек свой башмак и отдавал
другому; и это свидетельство в Из- раиле».

*Юнц*: «А было тогда в Израиле принято делать так: чтобы скрепить
сделку, касающуюся выкупа и обмена, один из ее участников снимал
башмак и вручал другому. Так заключались сделки в Израиле».

*Ш-В*: «А у Израиля это было прежде в обычае при вся- ком спасении
наследия и обмене: человек снимал свою обувь и отдавал другому.
Это было у Израиля подтвержде- нием \[сделки\]».

> При переводе выражения <span dir="rtl">ו</span> у пере-

водчика вновь появляется несколько возможностей:

1.  Перевести эти слова буквально как спасение/выкуп и обмен (ср.
    *Синод* «при выкупе и при мене»; «при выку- пе и обмене»
    *Ольмана*).

2.  Сами слова перевести буквально, но сопроводить их дополнительными
    объяснениями (чтобы выкупить или передать права на собственность
    – *МБО*; «при всяком спасении наследия и обмене»).

3.  Объединить элементы «искупления» и «обмена» и объ- яснить их как
    «при передаче права на выкуп» (*РБО*).

# Заключение

Перевод является не только искусством, но и наукой, одна из задач
которой – найти оптимальные пути осущест- вления перевода.
Безусловно, перевод при этом продолжа- ет оставаться искусством,
в котором есть место для творче- ства и интуитивных прозрений.

Как видно из предшествующего исследования, перед переводчикам всегда
стоит проблема: что означает выска- зывание на языке оригинала и как
его значение передать на другом языке. В том случае, если мы приходим к
единому мнению относительно значения выражения, существуют самые разные
варианты его передачи средствами языка пе- ревода. При этом следует
помнить, что не может быть од- ного, универсального и идеального
решения. То, что может быть идеальным в одних условиях – окажется
совершенно неуместным в других. Для нас это означает, что не может
быть идеального перевода Библии.

Поэтому переводчики, работающие в рамках функ- ционалистского подхода,
предпочитают говорить об адек- ватном или неадекватном переводе. В
свою очередь, адек- ватность или неадекватность того или иного
перевода бу- дет зависеть от той функции, которую перевод призван
вы- полнять. Все это означает, что от переводчика требуется не только
профессиональный навык и творческие дарования, но также и умение
анализировать совокупность факторов, которые определяют
коммуникативную ситуацию перево- да. Такой глубокий анализ
позволит переводчику прини- мать обоснованные, последовательные
решения на всех

уровнях: от макростратегичесих до микростратегических решений, от
определения типа перевода до применения разных техник для решения
переводческих проблем.
