---
title: Пазіцыі — fr
layout: page
---



******COLLECTION «CRITIQUE» **********AUX ÉDITIONS DE MINUIT****

****7, rue Bernard-Palissy, 75006 Paris ****ISBN 2-7073-0251-1

****JACQUES DERRIDA****

# <span id="anchor"></span><span id="anchor-1"></span><span id="anchor-2"></span>POSITIONS

*__*

### <span id="anchor-3"></span><span id="anchor-4"></span><span id="anchor-5"></span>****POSITIONS****

Entretiens avec Henri Ronse, Julia Kristeva Jean.Louis Houdebine, Guy
Scarpetta

****AVERTISSEMENT****

Ces trois entretiens, les seuls auxquels j’aie jamais pris part,
concernent des publications en cours. Ils for­ment sans doute, de la
part de mes interlocuteurs comme de la mienne, le geste d’une
interprétation active. Déter­minée, datée, c’est la lecture d’un
travail dans lequel je me trouve *_engagé_* : qui ne m’est donc pas plus
propre qu’il ne demeure ici arrêté. Telle situation se donne aussi à
lire. Elle a commandé ces échanges dans leur fait, dans leur contenu et
la forme de leurs énoncés. Aucune modi­fication ne devait donc y être
apportée.

Mai 1972.

##### <span id="anchor-6"></span><span id="anchor-7"></span><span id="anchor-8"></span>****IMPLICATIONS \*****

###### <span id="anchor-9"></span><span id="anchor-10"></span><span id="anchor-11"></span>entretien avec Henri Ronse

♦ Publié dans les *_Lettres françaises_* n° 1211, 6-12 décembre 1967.

  - *_Dans une note en conclusion à_* L’écriture et la différence,
    *_vous déclariez : « ce qui reste le déplacement d’une question
    forme certes un système ». Cela n’est-il pas vrai également pour
    l’ensemble de vos livres ? Com­ment s’organisent-ils entre eux ?_*
  - <span id="anchor-12"></span>Ils forment, en effet, mais bien comme
    *_déplacement _*et comme déplacement d’une *_question,_* un certain
    système ouvert quelque part à quelque ressource indécidable qui lui
    donne son jeu. La note à laquelle vous faites allusion rappelait
    aussi la nécessité de ces « blancs », dont on sait, au moins depuis
    Mallarmé, qu’en tout texte ils « assument l’importance ».
  - <span id="anchor-13"></span>*_Et pourtant ces livres ne forment pas
    un seul Livre..._*
  - <span id="anchor-14"></span>Non. Dans ce que vous appelez mes
    livres, ce qui est d’abord mis en question, c’est l’unité du livre
    et l’unité « livre » considérée comme une belle totalité, avec
    toutes les implications d’un tel concept. Et vous savez qu’elles
    engagent le tout de notre culture, de près ou de loin. Au moment où
    une telle clôture se *_délimite, _*comment oserait-on se soutenir
    comme auteur de livres, qu’ils soient un, deux ou trois ? Il s’agit
    seulement, sous ces titres, d’une « opération » textuelle, si l’on
    peut dire, unique et différenciée, dont le mouvement inachevé ne
    s’assigne aucun commencement absolu, et qui, entière­ment consumée
    dans la lecture d’autres textes, ne renvoie pourtant, d’une certaine
    façon, qu’à sa propre écriture.

Il faut s’arranger pour penser ensemble ces deux motifs contradictoires.
On ne saurait donc donner de l’organi­sation interne de ces ouvrages une
représentation linéaire, déductive, répondant à quelque « ordre des
raisons ». Un tel ordre est aussi en question, même si, me semble-t-il,
toute une phase ou toute une face de mes textes se conforme à ses
prescriptions, au moins par simulacre et pour les inscrire à leur tour
dans une composition qu’elles ne gouvernent plus. En fait, vous savez,
il faut surtout lire et relire ceux dans les traces desquels j’écris,
les « livres » dans les marges et entre les lignes desquels je dessine
et déchiffre un texte qui est à la fois très ressemblant et tout autre,
que j’hésiterais même, pour des raisons évidentes, à appe­ler
fragmentaire...

  - <span id="anchor-15"></span>*_Mais en fait, sinon en droit, par où
    entamer une telle lecture ?_*
  - <span id="anchor-16"></span>On peut tenir *_De la grammatologie_*
    comme un long essai articulé en deux parties (dont la soudure est
    théo­rique, systématique et non empirique), *_au milieu_* duquel on
    pourra brocher *_L’écriture et la différence._* La
    *_gram­matologie_* y fait souvent appel. Dans ce cas,
    l’interpré­tation de Rousseau serait aussi la douzième table du
    recueil. Inversement, on peut insérer *_De la grammato­logie au
    milieu_* de *_L’écriture et la différence,_* puisque six textes de
    cet ouvrage sont antérieurs, en fait et en droit, à la publication,
    il y a deux ans, dans *_Critique,_* des articles annonçant *_De la
    grammatologie ;_* les cinq derniers, à par­tir de *_Freud et la
    scène de l’écriture,_* étant engagés dans l’ouverture
    grammatologique. Mais les choses ne se lais­sent pas reconstituer si
    simplement, comme vous l’imagi­nez. En tout cas, que deux « volumes
    » s’inscrivent *_au milieu_* l’un de l’autre, cela tient, vous le
    reconnaîtrez,

d’une étrange géométrie, dont ces textes sont sans doute les
contemporains...

  - <span id="anchor-17"></span>Et *_La voix et le phénomène ?_*
  - <span id="anchor-18"></span>J’oubliais. C’est peut-être l’essai
    auquel je tiens le plus. Sans doute aurais-je pu le relier comme une
    longue note à l’un ou l’autre des deux autres ouvrages. *_De la
    grammatologie_* s’y réfère et en économise le déve­loppement. Mais
    dans une architecture philosophique classique, *_La voix_* viendrait
    en premier lieu : s’y pose en un point qui, pour des raisons que je
    ne peux expli­quer ici, paraît juridiquement décisif, la question du
    pri­vilège de la voix et de l’écriture phonétique dans ses rapports
    à toute l’histoire de l’Occident, telle qu’elle se laisse
    représenter dans l’histoire de la métaphysique, et dans sa forme la
    plus moderne, la plus critique, la plus vigilante : la
    phénoménologie transcendantale de Husserl. Qu’est-ce que le «
    vouloir-dire », quels sont ses rap­ports historiques avec ce qu’on
    croit identifier sous le nom de « voix » et comme valeur de la
    présence, pré­sence de l’objet, présence du sens à la conscience,
    pré­sence à soi dans la parole dite vive et dans la conscience de
    soi ? L’essai qui pose ces questions peut aussi se lire comme
    l’autre face (recto ou verso, comme vous vou­drez) d’un autre
    essai, publié en 1962, en introduction à *_L’origine de la
    géométrie_* de Husserl. La problématique de l’écriture y était
    déjà en place, comme telle, et reliée à la structure irréductible
    du « différer » dans ses rap­ports à la conscience, à la présence, à
    la science, à l’his­toire et à l’histoire de la science, à la
    disparition ou au retardement de l’origine, etc.
  - <span id="anchor-19"></span>*_Je vous demandais par où commencer et
    vous m’avez enfermé dans un labyrinthe._*
  - <span id="anchor-20"></span>Tous ces textes, qui sont sans doute la
    préface

interminable à un autre texte que j’aimerais avoir un jour la force
d’écrire, ou encore l’épigraphe à un autre dont je n’aurais jamais eu
l’audace, ne font, en effet, que commenter telle phrase sur un
labyrinthe de chiffres, placée en exergue à *_La voix et le
phénomène..._*

  - <span id="anchor-21"></span>*_Ceci me conduit à la question qu’on ne
    peut évi­ter à vous lire, à lire vos « exemples » privilégiés
    (Rous­seau, Artaud, Bataille, Jabès). C’est la question des
    rap­ports entre philosophie et non-philosophie. Ce qui frappe dès
    l’abord, c’est la difficulté de situer votre style de commentaire.
    Il semble presque impossible de définir le statut de votre discours.
    Mais faut-il tenter de le faire ? Cette question elle-même ne
    retombe-t-elle pas à l’inté­rieur de l’aire métaphysique ?_*
  - <span id="anchor-22"></span>J’essaie de me tenir à la *_limite_* du
    discours philo­sophique. Je dis limite et non mort, car je ne crois
    pas du tout à ce qu’on appelle couramment aujourd’hui la mort de la
    philosophie (ni d’ailleurs simplement de quoi que ce soit, le livre,
    l’homme ou dieu ; d’autant plus que, comme chacun sait, le mort
    détient une efficace très spécifique). Limite, donc, à partir de
    laquelle la philoso­phie est devenue possible, s’est définie comme
    *_épistémè, _*fonctionnant à l’intérieur d’un système de contraintes
    fon­damentales, d’oppositions conceptuelles hors desquelles elle
    devient impraticable. Dans mes lectures, j’essaie donc, par un geste
    nécessairement double...
  - <span id="anchor-23"></span>*_Vous dites dans votre Freud qu’on
    écrit avec deux mains..._*
  - <span id="anchor-24"></span>Oui, par ce double jeu, marqué en
    certains lieux décisifs d’une rature qui laisse lire ce qu’elle
    oblitère, inscrivant violemment dans le texte ce qui tentait de le
    commander du dehors, j’essaie donc de respecter le plus
    rigoureusement possible le jeu intérieur et réglé de ces

philosophâmes ou épistémèmes en les faisant glisser sans les maltraiter
jusqu’au point de leur non-pertinence, de leur épuisement, de leur
clôture. « Déconstruire » la philosophie ce serait ainsi penser la
généalogie structurée de ses concepts de la manière la plus fidèle, la
plus inté­rieure, mais en même temps depuis un certain dehors par elle
inqualifiable, innommable, déterminer ce que cette histoire a pu
dissimuler ou interdire, se faisant his­toire par cette répression
quelque part intéressée. A ce moment-là, par cette circulation à la fois
fidèle et vio­lente entre le dedans et le dehors de la philosophie —
c’est-à-dire de l’Occident —, se produit un certain tra­vail textuel
qui donne un grand plaisir. Ecriture à soi intéressée qui donne aussi à
lire les philosophèmes — et par suite tous les textes appartenant à
notre culture — comme des sortes de symptômes (mot que je suspecte, bien
sûr, comme je l’explique ailleurs) de quelque chose qui *_n’a pas pu se
présenter_* dans l’histoire de la philoso­phie, qui n’est d’ailleurs
*_présent nulle part,_* puisqu’il s’agit, dans toute cette affaire, de
mettre en question cette déter­mination majeure du sens de l’être comme
*_présence,_* déter­mination en laquelle Heidegger a su reconnaître le
destin de la philosophie. Or on peut suivre le traitement de l’écri­ture
comme un symptôme particulièrement révélateur, de Platon à Rousseau, à
Saussure, à Husserl, parfois à Heidegger lui-même, et *_a fortiori_*
dans tous les discours modernes, souvent les plus féconds, qui se
tiennent en- deçà des questions husserliennes et heideggeriennes. Un tel
symptôme est nécessairement et structurellement dissimulé, pour des
raisons et selon des voies que j’essaie d’analyser. Et s’il se découvre
aujourd’hui, ce n’est nul­lement par quelque trouvaille plus ou moins
ingénieuse et dont quelqu’un, ici ou là, pourrait avoir l’initiative.

C’est l’effet d’une certaine transformation totale (qu’on ne peut même
plus appeler « historique » ou « mondiale », puisqu’elle emporte jusqu’à
la sécurité de ces significa­tions), et qu’on peut aussi repérer dans
des champs déter­minés (formalisation mathématique et logique,
linguis­tique, ethnologie, psychanalyse, économie politique, bio­logie,
technologie de l’information, de la programmation, etc.).

  - <span id="anchor-25"></span>*_Dans vos essais, on peut distinguer au
    moins deux sens du mot écriture : le sens courant, celui qui oppose
    l’écriture (phonétique) à la parole qu’elle est censée repré­senter
    (mais vous montrez qu’il n’y a pas d’écriture pure­ment phonétique)
    et un sens plus radical qui détermine l’écriture en général, avant
    tout lien avec ce que la glos- sématique appelle une « substance
    d’expression », et qui serait la racine commune de l’écriture et
    de la parole. Le traitement de l’écriture au sens courant sert
    d’index ou de révélateur de la répression exercée contre l’archi-
    écriture. Répression inévitable dont il s’agit seulement
    d’interroger la nécessité, les formes, les lois. Cette (archi)-
    écriture est prise dans toute une chaîne d’autres noms :
    archi-trace, réserve, articulation, brisure, supplément et la
    différance. On s’est beaucoup interrogé sur le_* a *_de cette
    différance. Que signifie-t-il ?_*
  - <span id="anchor-26"></span>Je ne sais pas s’il *_signifie,_* ou
    alors quelque chose comme la production de ce que la métaphysique
    appelle signe (signifié/signifiant). Vous avez remarqué que ce *_a_*
    s’écrit ou se lit mais qu’on ne peut l’entendre. Je tiens beaucoup,
    tout d’abord, à ce que le discours — par exem­ple le nôtre, en ce
    moment — sur cette altération ou cette agression graphique et
    grammaticale implique une référence irréductible à l’intervention
    muette d’un signe écrit. Le participe présent du verbe *_différer,_*
    sur lequel

se forme ce substantif, rassemble une configuration de concepts que je
tiens pour systématique et irréductible et dont chacun intervient,
s’accentue plutôt, à un moment décisif du travail. *_Premièrement,
différance_* renvoie au mouvement (actif *_et_* passif) qui consiste à
différer, par délai, délégation, sursis, renvoi, détour, retard, mise en
réserve. En ce sens, la différance n’est pas précédée par l’unité
originaire et indivise d’une possibilité présente que je mettrais en
réserve, telle une dépense que je remet­trais à plus tard, par calcul
ou conscience économique. Ce qui diffère la présence est ce à partir de
quoi au contraire la présence est annoncée ou désirée dans son
représentant, son signe, sa trace...

  - <span id="anchor-27"></span>*_De ce point de vue, la différence est
    un concept économique ?_*
  - Je dirais même que c’est *_le_* concept de l’économie, et puisqu’il
    n’y a pas d’économie sans différance, c’est la structure la plus
    générale de l’économie, pourvu qu’on entende sous cette notion
    autre chose que l’économie clas­sique de la métaphysique ou la
    métaphysique classique de l’économie. *_Deuxièmement,,_* le
    mouvement de la dif­férance, en tant qu’il produit les différents,
    en tant qu’il différencie, est donc la racine commune de toutes les
    oppositions de concepts qui scandent notre langage, telles que, pour
    ne prendre que quelques exemples : sensible/ intelligible,
    intuition/signification, nature/culture, etc. En tant que racine
    commune, la différance est aussi l’élé­ment du *_même_* (qu’on
    distingue de l’identique) dans lequel ces oppositions s’annoncent.
    *_Troisièmement,_* la différance est aussi la production, si l’on
    peut encore dire, de ces différences, de cette diacriticité dont la
    lin­guistique issue de Saussure et toutes les sciences struc­turales
    qui l’ont prise pour modèle nous ont rappelé 

<span id="anchor-28"></span>qu’elles étaient la condition de toute
signification et de toute structure. Ces différences — et la science
taxino­mique, par exemple, à laquelle elles peuvent donner lieu — sont
les effets de la différance, elles ne sont inscrites ni dans le ciel, ni
dans le cerveau, ce qui ne veut pas dire qu’elles soient produites par
l’activité de quelque sujet parlant. De ce point de vue, le concept de
diffé­rance n’est ni simplement structuraliste, ni simplement génétiste,
une telle alternative étant elle-même un « effet » de différance. Je
dirais même, mais peut-être y viendrons-nous plus loin, que ce n’est pas
simplement un concept...

  - <span id="anchor-29"></span>*_J’ai aussi été frappé de voir comment,
    déjà dans votre essai sur « Force et signification », la différance
    (mais vous ne l’appeliez pas encore ainsi) vous recondui­sait à
    Nietzsche (qui relie le concept de force à l’irréduc­tibilité des
    différences), plus tard à Freud, dont vous mon­trez que toutes les
    oppositions de concepts sont réglées par l’économie de la
    différance, enfin et toujours, et sur­tout, à Heidegger._*
  - <span id="anchor-30"></span>Oui, surtout. Rien de ce que je tente
    n’aurait été possible sans l’ouverture des questions
    heideggeriennes. Et d’abord, puisque nous devons dire ici les choses
    très vite, sans l’attention à ce que Heidegger appelle la
    diffé­rence entre l’être et l’étant, la différence ontico-ontolo-
    gique telle qu’elle reste d’une certaine manière impensée par la
    philosophie. Mais, malgré cette dette à l’égard de la pensée
    heideggerienne, ou plutôt en raison de cette dette, je tente de
    reconnaître, dans le texte heideggerien qui, pas plus qu’un autre,
    n’est homogène, continu, par­tout égal à la plus grande force et à
    toutes les consé­quences de ses questions, je tente d’y reconnaître
    des signes d’appartenance à la métaphysique ou à ce qu’il

appelle l’onto-théologie. Heidegger reconnaît d’ailleurs qu’il a dû,
qu’on doit toujours emprunter, de manière économique et stratégique,
les ressources syntaxiques et lexicales du langage de la métaphysique au
moment même où on la déconstruit. Nous devons donc travail­ler à
reconnaître ces prises métaphysiques et à réorga­niser sans cesse la
forme et les lieux de questionnement. Or, parmi ces prises, la
détermination ultime de la diffé­rence en différence ontico-ontologique
— si nécessaire et si décisive qu’en soit la phase — me semble encore,
d’une étrange manière, retenue dans la métaphysique. Peut-être faut-il
alors, selon un geste qui serait plus nietzschéen que heideggerien, en
allant au bout de cette pensée de la vérité de l’être, s’ouvrir à une
dih France qui ne soit pas encore déterminée, dans la langue de l’Occi-
dent, comme différence entre l’être et l’étant. Un tel geste n’est sans
doute pas possible aujourd’hui mais on pourrait montrer comment il se
prépare. Chez Heidegger d’abord. La différance — *_quatrièmement —_*
nommerait donc par provision ce déploiement de la différence, en
particulier mais non seulement ni d’abord de la diffé­rence
ontico-ontologique.

  - <span id="anchor-31"></span>*_Est-ce que la limite dont vous parlez
    ne commu­nique pas, chez Heidegger, comme vous semblez parfois le
    suggérer, avec un certain « phonologisme » ?_*
  - <span id="anchor-32"></span>Il ne s’agit pas d’une limite ou, en
    tout cas, comme toute limite, elle assure un pouvoir et des prises,
    et elle est ici d’une puissance irremplaçable. Mais il y a sans
    doute un certain phonologisme heideggerien, un privi­lège non
    critique accordé chez lui, comme dans tout l’Occident, à la voix, à
    une « substance d’expression » déterminée. Ce privilège, dont les
    conséquences sont consi­dérables et systématiques, se laisse
    reconnaître par exem-

pie dans la prévalence significative de tant de métaphores « phoniques»,
dans une méditation sur l’art qui recon­duit toujours, à travers des
exemples dont le choix est très marqué, à l’art comme « mise en œuvre de
la vérité ». Or l’admirable méditation par laquelle Heidegger répète
l’origine ou l’essence de la vérité ne met jamais en ques­tion le lien
au logos et à la phonè. Ainsi s’explique que selon Heidegger tous les
arts se déploient dans l’espace du poème qui est « l’essence de l’art »,
dans l’espace de la « langue » et du « mot ». « L’architecture et la
sculpture, dit-il, n’adviennent jamais que dans l’ouverture du dire et
du nommer. Elles en sont régies et guidées. » Ainsi s’explique
l’excellence reconnue de façon si clas­sique à la Diction
*_(Dichtung)_* et au chant, le mépris de la littérature. « Il faut, dit
Heidegger, libérer la Diction de la littérature », etc.

  - <span id="anchor-33"></span>*_Cette dernière remarque traduit
    l’attention que vous semblez constamment porter à une certaine
    irré­ductibilité de l’écriture ou de l’espacement « littéraire ».
    C’est par là que vos travaux paraissent souvent très appa­rentés à
    ceux du groupe Tel Quel._*
  - <span id="anchor-34"></span>Je puis dire en tout cas que l’enjeu des
    recherches actuelles de ce groupe, comme de toute recherche
    ana­logue, me paraît être d’une extrême importance, d’une
    importance qu’on mesure moins bien en France, semble- t-il, qu’à
    l’étranger, et, fait significatif, moins bien à l’Ouest que dans
    certains pays de l’Est. Si nous en avions le temps, nous pourrions
    en analyser les raisons et nous demander aussi pourquoi
    l’irréductibilité de l’écriture et, disons, la subversion du
    logocentrisme, s’annoncent mieux qu’ailleurs, aujourd’hui, dans un
    certain secteur et une certaine forme déterminée de la pratique «
    littéraire ». Mais vous comprenez bien pourquoi j’écrirais ce mot
    entre

des guillemets, et quelle équivoque il faut ici lever. Cette nouvelle
pratique suppose une telle rupture avec ce qui a lié l’histoire des arts
littéraires à l’histoire de la méta­physique...

  - <span id="anchor-35"></span>*_Peut-il y avoir dépassement de cette
    métaphysique ? Peut-on opposer au logocentrisme un graphocentrisme
    ? Peut-il y avoir transgression effective de la clôture et quelles
    seraient alors les conditions d’un discours trans­gressif ?_*
  - <span id="anchor-36"></span>Il *_n’y a pas_* une transgression si
    l’on entend par là l’installation pure et simple dans un au-delà
    de la méta­physique, en un point qui serait aussi, ne l’oublions
    pas, et d’abord un point de langage ou d’écriture. Or, même dans les
    agressions ou les transgressions, nous nous entre­tenons avec un
    code auquel la métaphysique est irréduc­tiblement liée, de telle
    sorte que tout geste transgressif nous renferme, en nous y donnant
    prise, à l’intérieur de la clôture. Mais, par le travail qui se fait
    de part et d’autre de la limite, le champ intérieur se modifie et
    une transgression se produit qui, par conséquent, n’est nulle part
    présente comme un fait accompli. On ne s’installe jamais dans une
    transgression, on n’habite jamais ail­leurs. La transgression
    implique que la limite soit toujours à l’œuvre. Or la «
    pensée-qui-ne-veut-rien- dire », qui excède, les interrogeant, le
    vouloir-dire et le vouloir-s’entendre-parler, cette pensée qui
    s’annonce dans la grammatologie se donne justement pour ce qui
    n’est nullement assuré de l’opposition entre le dehors et le
    dedans. Au terme d’un certain travail, le concept même d’excès ou de
    transgression pourra devenir suspect.

C’est pourquoi il n’a jamais été question d’opposer un graphocentrisme à
un logocentrisme, ni en général aucun centre à aucun centre. *_De la
grammatologie_* n’est

pas une défense et illustration de la grammatologie. Encore moins une
réhabilitation de ce qu’on a tou­jours appelé écriture. Il ne s’agit
pas de rendre ses droits, son excellence ou sa dignité à l’écriture dont
Platon disait qu’elle était un orphelin ou un bâtard, par opposition à
la parole, fils légitime et bien né du « père du logos ». Au moment où
l’on essaie d’interroger cette scène de famille et de mettre en cause
les investissements, éthiques et autres, de toute cette his­toire, rien
ne serait plus dérisoirement mystificateur qu’un tel renversement
éthique ou axiologique, rendant une pré­rogative ou quelque droit
d’aînesse à l’écriture. Je crois que je me suis clairement expliqué à
ce sujet. *_De la gram­matologie_* est le titre d’une question : sur la
nécessité d’une science de l’écriture, sur ses conditions de
possi­bilité, sur le travail critique qui devrait en ouvrir le champ
et lever les obstacles épistémologiques ; mais ques­tion aussi sur les
limites de cette science. Et ces limites sur lesquelles je n’ai pas
moins insisté sont aussi bien celles de la notion classique de science,
dont les projets, les concepts, les normes sont fondamentalement et
systéma­tiquement liés à la métaphysique.

  - <span id="anchor-37"></span>*_C’est en ce sens qu’il faudrait lire
    aussi le motif de la fin du livre et du commencement de l’écriture
    que vous évoquiez dans_* De la grammatologie *_et qui n’est pas un
    constat positif ou sociologique._*
  - <span id="anchor-38"></span>Peut-être est-ce aussi cela, très
    secondairement. Une place est faite, dans cet essai, en droit, à une
    telle enquête positive sur les bouleversements actuels des formes de
    communication, sur les nouvelles structures qui, dans toutes les
    pratiques formelles, dans le domaine de l’archive et du traitement
    de l’information, réduisent massivement et systématiquement la part
    de la parole,

de l’écriture phonétique et du livre. Mais on se trom­perait en effet à
conclure de ce qui s’intitule « La fin du livre et le commencement de
l’écriture \> à la mort du livre et à la naissance de l’écriture. Une
page avant le chapitre qui porte ce titre, une distinction se proposait
entre la *_clôture_* et *_la fin._* Ce qui est pris dans la clôture
dé-limitée peut continuer indéfiniment. Pourvu qu’on ne se contente pas
de lire le titre, celui-ci annonce préci­sément qu’il n’y a pas de fin
du livre et qu’il n’y a pas de commencement de l’écriture. Ce chapitre
montre jus­tement que l’écriture ne commence pas. C’est même à partir
d’elle, si on peut dire, qu’on met en question la requête d’une
archie, d’un commencement absolu, d’une origine. L’écriture ne peut donc
pas plus commencer que le livre finir...

  - <span id="anchor-39"></span>*_Ce mouvement proprement_* infini
    *_serait un peu comme la métaphore patiente de votre recherche._*
  - <span id="anchor-40"></span>J’essaie *_d'écrire_* (dans) l’espace où
    se pose la ques­tion du dire et du vouloir-dire. J’essaie d’écrire
    la ques­tion : (qu’est-ce) que vouloir-dire ? Il est donc
    néces­saire que, dans un tel espace et guidée par une telle
    question, l’écriture à la lettre ne-veuille-rien-dire. Non qu’elle
    soit absurde, de cette absurdité qui a toujours fait système avec le
    vouloir-dire métaphysique. Simple­ment elle se tente, elle se tend,
    elle tente de se tenir au point d’essoufflement du vouloir-dire. Se
    risquer à ne- rien-vouloir-dire, c’est entrer dans le jeu, et
    d’abord dans le jeu de la différance qui fait qu’aucun mot, aucun
    concept, aucun énoncé majeur ne viennent résumer et commander,
    depuis la présence théologique d’un centre, le mouvement et
    l’espacement textuel des différences. D’où par exemple la chaîne
    des substitutions dont vous parliez tout à l’heure (archi-trace,
    archi-écriture, réserve,

brisure, articulation, supplément, différance ; il y en aura d’autres)
et qui ne sont pas seulement des opérations méto­nymiques laissant
intactes les identités conceptuelles, les idéalités signifiées qu’elles
se contenteraient de traduire, de faire circuler. C’est en ce sens que
je me risque à ne rien-vouloir-dire qui puisse simplement s’entendre,
qui soit simple affaire d’entendement. A s’enchevêtrer sur des centaines
de pages d’une écriture à la fois insistante et elliptique, imprimant,
comme vous l’avez vu, jusqu’à ses ratures, emportant chaque concept dans
une chaîne interminable de différences, s’entourant ou s’embarrassant de
tant de précautions, de références, de notes, de cita­tions, de
collages, de suppléments, ce « ne-rien-vouloir- dire » n’est pas, vous
me l’accorderez, un exercice de tout repos.

##### <span id="anchor-41"></span><span id="anchor-42"></span><span id="anchor-43"></span>****SÉMIOLOGIE****

##### <span id="anchor-44"></span><span id="anchor-45"></span><span id="anchor-46"></span>****ET GRAMMATOLOGIE ****\[1\]****

###### <span id="anchor-47"></span><span id="anchor-48"></span><span id="anchor-49"></span>entretien avec Julia Kristeva

  - *_La sémiologie, actuellement, se construit sur le modèle du signe
    et de ses corrélats : la_* communication *_et la_* structure.
    *_Quelles sont les limites “ logocentriques ” et ethnocentriques de
    ces modèles, et comment ne peu­vent-ils pas servir de base à une
    notation qui voudrait échapper à la métaphysique ?_*
  - <span id="anchor-50"></span>Tous les gestes sont ici nécessairement
    équivoques. Et à supposer, ce que je ne crois pas, qu’on puisse un
    jour échapper *_simplement_* à la métaphysique, le concept de signe
    aura marqué dans ce sens à la fois un frein et un progrès. Car si,
    par sa racine et ses implications, il est de part en part
    métaphysique, systématiquement soli­daire des théologies stoïcienne
    et médiévale, le travail et le déplacement auxquels il a été soumis
    — et dont il a aussi été curieusement l’instrument — ont eu des
    effets *_dé-limitants_* : ils ont permis de critiquer l’appartenance
    métaphysique du concept de signe, à la fois de *_marquer _*et de
    *_desserrer_* les limites du système dans lequel ce concept est né
    et a commencé à servir, de l’arracher ainsi, jusqu’à un certain
    point, à son propre terreau. Ce travail, il faut le conduire aussi
    loin que possible, mais on ne peut manquer en effet de rencontrer à
    un certain moment “ les limites logocentriques et ethnocentriques ”
    d’un tel mo­dèle. C’est à ce moment-là qu’il faudrait peut-être
    aban­donner ce concept. Mais ce moment est très difficile à
    déterminer et il n’est jamais pur. Il faut que toutes les
    ressources euristiques et critiques du concept de signe soient
    épuisées et qu’elles le soient également dans tous

les domaines et tous les contextes. Or, il est inévitable que des
inégalités de développement (il ne peut pas ne pas y en avoir) et la
nécessité de certains contextes conti­nuent à rendre stratégiquement
indispensable le recours à un modèle dont on sait qu’ailleurs, au point
le plus inédit de la recherche, il fonctionnerait comme un obs­tacle.

Pour ne prendre qu’un exemple, on pourrait montrer que la sémiologie de
type saussurien a eu un double rôle. D’une part, un rôle critique
absolument décisif :

1)  <span id="anchor-51"></span>Elle a marqué, contre la tradition, que
    le signifié était inséparable du signifiant, que le signifié et le
    signi­fiant sont les deux faces d’une seule et même produc­tion.
    Saussure a même expressément refusé de conformer cette opposition ou
    cette “ unité à deux faces ” aux rap­ports d’une âme et d’un corps,
    comme on l’avait toujours fait. “ On a souvent comparé cette unité à
    deux faces avec l’unité de la personne humaine, composée du corps et
    de l’âme. Le rapprochement est peu satisfaisant ” *_(Cours de
    linguistique générale,_* p. 145).
2)  <span id="anchor-52"></span>En soulignant les caractères
    *_différentiel_* et *_for­mel_* du fonctionnement .sémiologique, en
    montrant qu’il “ est impossible que le son, élément matériel,
    appartienne lui-même à la langue ” et que “ dans son essence il \[le
    signifiant linguistique\] n’est aucunement phonique ” (p. 164) ; en
    dé-substantialisant à la fois le contenu signi­fié et la “ substance
    d’expression ” — qui n’est donc plus par excellence ni exclusivement
    la phonie —, en faisant aussi de la linguistique une simple partie
    de la sémiologie générale (p. 33), Saussure a puissamment contribué
    à retourner contre la tradition métaphysique le concept de signe
    qu’il lui empruntait.

Et pourtant Saussure n’a pas pu ne pas confirmer cette

tradition dans la mesure où il a continué à se servir du concept de
signe ; de celui-ci non plus que d’aucun concept on ne peut faire un
usage absolument nouveau et absolument conventionnel. On est obligé
d’assumer, de façon non critique, au moins une partie des
implica­tions qui sont inscrites dans son système. Il y a au moins un
moment où Saussure doit renoncer à tirer toutes les conséquences du
travail critique qu’il a amorcé, et c’est le moment non fortuit où il se
résigne à se servir du mot “ signe ”, faute de mieux. Après avoir
justifié l’introduc­tion des mots “ signifié ” et “ signifiant ”,
Saussure écrit : “ Quant à *_signe,_* si nous nous en contentons, c’est
que nous ne savons par quoi le remplacer, la langue usuelle n’en
suggérant aucun autre ” (pp. 99-100). Et l’on voit mal, en effet,
comment on pourrait évacuer le *_signe_* quand on a commencé par
proposer l’opposition signifié/signi­fiant.

Or la “ langue usuelle ” n’est pas innocente ou neutre. Elle est la
langue de la métaphysique occidentale et elle transporte non seulement
un nombre considérable de pré­suppositions de tous ordres, mais des
présuppositions inséparables, et, pour peu qu’on y prête attention,
nouées en système. On peut en relever les effets sur le discours de
Saussure. C’est pourquoi, d’autre part :

1\) Le maintien de la distinction rigoureuse — essen­tielle et jufidique
— entre le *_signans_* et le *_signatum,_* l’équa­tion entre le
*_signatum_* et le concept (p. 99)<sup>\[2\]</sup> laissent

ouverte en droit la possibilité de penser un *_concept signi­fié en
lui-même,_* dans sa présence simple à la pensée, dans son indépendance
par rapport à la langue, c’est-à- dire par rapport à un système de
signifiants. En laissant cette possibilité ouverte — et elle l’est au
principe même de l’opposition signifiant/signifié, c’est-à-dire du signe
—, Saussure contredit les acquisitions critiques dont nous parlions à
l’instant. Il fait droit à l’exigence classique de ce que j’ai proposé
d’appeler un “ signifié trancendan- tal ”, qui ne renverrait en
lui-même, dans son essence, à aucun signifiant, excéderait la chaîne
des signes, et ne fonctionnerait plus lui-même, à un certain moment,
comme signifiant. A partir du moment, au contraire, où l’on met en
question la possibilité d’un tel signifié trans­cendantal et où l’on
reconnaît que tout signifié est aussi en position de
signifiant<sup>\[3\]</sup>, la distinction entre signifié et signifiant
— le signe — devient problématique à sa racine. Bien entendu, c’est là
une opération qu’il faut pratiquer avec prudence car *_: à)_* elle doit
passer par la déconstruction difficile de toute l’histoire de la
métaphy­sique qui a imposé et ne cessera jamais d’imposer à toute la
science sémiologique cette requête fondamentale d’un “ signifié
transcendantal ” et d’un concept indépen­dant de la langue ; cette
requête n’est pas imposée de

l’extérieur par quelque chose comme “ la philosophie ”, mais par tout ce
qui lie notre langue, notre culture, notre “ système de pensée ” à
l’histoire et au système de la métaphysique ; *_b)_* il ne s’agit pas
non plus de confondre, à tous les niveaux et tout simplement, le
signifiant et le signifié Que cette opposition ou cette différence ne
puisse être radicale et absolue, cela ne l’empêche pas de fonctionner et
même d’être indispensable dans certaines limites — de très larges
limites. Par exemple, aucune traduction ne serait possible sans elle. Et
c’est en effet dans l’horizon d’une traductibilité absolument pure,
trans­parente et univoque, que s’est constitué le thème d’un signifié
transcendantal. Dans les limites où elle est pos­sible, où du moins elle
*_paraît_* possible, la traduction pra­tique la différence entre
signifié et signifiant. Mais, si cette différence n’est jamais pure, la
traduction ne l’est pas davantage et, à la notion de traduction, il
faudra substituer une notion de *_transformation_* : transformation
réglée d’une langue par une autre, d’un texte par un autre. Nous
n’aurons et n’avons en fait jamais eu affaire à quelque “ transport ”
de signifiés purs que l’instrument — ou le “ véhicule ” — signifiant
laisserait vierge et inentamé, d’une langue à l’autre, ou à l’intérieur
d’une seule et même langue.

2\) Bien qu’il ait reconnu la nécessité de mettre entre parenthèses la
substance phonique (“ L’essentiel de la langue, nous le verrons, est
étranger au caractère pho­nique du signe linguistique ” \[p. 21\]. “
Dans son essence, il \[le signifiant linguistique\] n’est aucunement
phonique ” \[p. 164\]), Saussure a dû, pour des raisons essentielles et
essentiellement métaphysiques, privilégier la parole, tout ce qui lie le
signe à la *_phonè._* Il parle aussi de “ lien naturel ” entre la pensée
et la voix, le sens et le son

(p. 46). Il parle même de la “ pensée-son ” (p. 156). J’ai essayé
ailleurs de montrer ce qu’avait de tradition­nel un tel geste et à
quelles nécessités il obéit. Il aboutit en tout cas, en contradiction
avec le motif critique le plus intéressant du *_Cours,_* à faire de la
linguistique le modèle régulateur, le “ patron ” d’une sémiologie
générale dont elle ne devait être, en droit et théoriquement, qu’une
partie. Le thème de l’arbitraire est ainsi détourné des voies de sa
fécondité (la formalisation) vers une téléologie hiérarchisante : “ On
peut donc dire que les signes entiè­rement arbitraires réalisent mieux
que les autres l’idéal du procès sémiologique ; c’est pourquoi la
langue, le plus complexe et le plus répandu des systèmes d’expres­sion,
est aussi le plus caractéristique de tous ; en ce sens la linguistique
peut devenir le *_patron général de toute sémiologie,_* bien que la
langue ne soit qu’un sys­tème particulier ” (p. 101). On retrouve
exactement le même geste et les mêmes concepts chez Hegel. La
contra­diction entre ces deux moments du *_Cours_* se marque aussi à ce
que Saussure reconnaît ailleurs que “ ce n’est pas le langage parlé qui
est naturel à l’homme, mais la faculté de constituer une langue,
c’est-à-dire un système de signes distincts... ”, c’est-à-dire la
possibilité du *_code _*et de *_l’articulation_* indépendamment de la
substance, par exemple de la substance phonique.

1)  <span id="anchor-53"></span>Le concept de signe
    (signifiant/signifié) porte en lui-même la nécessité de privilégier
    la substance phonique et d’ériger la linguistique en “ patron ” de
    la sémiologie. La *_phone_* est en effet la substance signifiante
    qui *_se donne à la conscience_* comme le plus intimement unie à la
    pensée du concept signifié. La voix est, de ce point de vue, la
    conscience elle-même. Quand je parle, non seule­ment j’ai conscience
    d’être présent à ce que je pense, mais

aussi de garder au plus proche de ma pensée ou du “ concept ” un
signifiant qui ne tombe pas dans le monde, que j’entends aussitôt que je
l’émets, qui semble dépendre de ma pure et libre spontanéité, n’exiger
l’usage d’aucun instrument, d’aucun accessoire, d’aucune force prise
dans le monde. Non seulement le signifiant et le signifié semblent
s’unir, mais, dans cette confusion, le signifiant semble s’effacer ou
devenir transparent pour laisser le concept se présenter lui-même, comme
ce qu’il est, ne renvoyant à rien d’autre qu’à sa présence.
L’exté­riorité du signifiant semble réduite. Naturellement, cette
expérience est un leurre, mais un leurre sur la nécessité duquel s’est
organisée toute une structure, ou toute une époque ; sur le fonds de
cette époque une sémiologie s’est constituée dont les concepts et les
présupposés fon­damentaux sont très précisément repérables de Platon à
Husserl, en passant par Aristote, Rousseau, Hegel, etc.

1)  <span id="anchor-54"></span>Réduire l’extériorité du signifiant,
    c’est exclure tout ce qui, dans la pratique sémiotique, n’est pas
    psychique. Or, seul le privilège accordé au signe phonétique et
    linguistique peut autoriser la proposition de Saussure selon
    laquelle le “ signe linguistique est donc une entité *_psychique_* à
    deux faces ” (p. 99). A supposer que cette proposition ait un sens
    rigoureux en elle-même, on voit mal comment on pourrait l’étendre à
    tout signe, qu’il soit phonétique-linguistique ou non. On voit donc
    mal, sauf précisément à faire du signe phonétique le “ patron ” de
    tous les signes, comment on peut inscrire la sémio­logie générale
    dans une psychologie. C’est pourtant ce que fait Saussure : “ On
    peut donc concevoir une science qui étudie la vie des signes au sein
    de la vie sociale ; elle formerait une partie de la psychologie
    sociale, et, par conséquent, de la psychologie générale ; nous la
    nom-

mérous sémiologie (du grec *_semeion,_* ‘ signe Elle nous apprendrait en
quoi consistent les signes, quelles lois les régissent. Puisqu’elle
n’existe pas encore, on ne peut pas dire ce qu’elle sera ; mais elle a
droit à l’existence, sa place est déterminée d’avance. La linguistique
n’est qu’une partie de cette science générale, les lois que découvrira
la sémiologie seront applicables à la linguistique, et celle- ci se
trouvera ainsi rattachée à un domaine bien défini dans l’ensemble des
faits humains. C’est au psychologue à déterminer la place exacte de la
sémiologie ” (p. 33).

Bien entendu, les linguistes et sémioticiens modernes n’en sont pas
restés à Saussure, ou du moins à ce “ psy­chologisme ” saussurien.
L’École de Copenhague et toute la linguistique américaine l’ont
explicitement critiqué. Mais, si j’ai insisté sur Saussure, c’est non
seulement parce que ceux-là mêmes qui le critiquent le recon­naissent
comme l’instituteur de la sémiologie géné­rale et lui empruntent la
plupart de leurs concepts ; mais surtout parce que l’on ne peut
critiquer seule­ment l’usage ” psychologiste “ du concept de signe ; le
psychologisme n’est pas le mauvais usage d’un bon concept, il est
inscrit et prescrit dans le concept de signe lui-même, de la manière
équivoque dont je parlais en commençant. Pesant sur le modèle du signe,
cette équivoque marque donc le projet “ sémiologique ” lui- même, avec
la totalité organique de tous ses concepts, en particulier celui de
*_communication,_* qui, en effet, impli­que la *_transmission chargée de
faire passer, d’un sujet à l’autre, ^identité_* d’un objet *_signifié,_*
d’un *_sens_* ou d’un *_concept_* en droit séparables du processus de
passage et de l’opération signifiante. La communication présuppose des
sujets (dont l’identité et la présence soient constituées avant
l’opération signifiante) et des objets (des concepts

signifiés, un sens pensé que le passage de la communi­cation n’aura ni à
constituer ni, en droit, à transformer). A communique B à C. Par le
signe, l’émetteur commu­nique quelque chose à un récepteur, etc.

Le cas du concept de *_structure,_* que vous évoquez aussi, est
certainement plus ambigu. Tout dépend du travail qu’on lui fait faire.
Comme le concept de signe — et donc de sémiologie —, il peut à la fois
confirmer et ébranler les assurances logocentriques et ethnocentriques.
Nous n’avons pas à mettre ces concepts au rebut et nous n’avons
d’ailleurs pas les moyens de le faire. Il faut sans doute, à
l’intérieur de la sémiologie, transformer les concepts, les déplacer,
les retourner contre leurs présuppositions, les ré-inscrire dans
d’autres chaînes, modifier peu à peu le terrain de travail et produire
ainsi de nouvelles confi­gurations ; je ne crois pas à « rupture
décisive, à l’uni­cité d’une “ coupure épistémologique ”, comme on le
dit souvent aujourd’hui. Les coupures se réinscrivent tou­jours,
fatalement, dans un tissu ancien qu’il faut conti­nuer à défaire,
interminablement. Cette interminabilité n’est pas un accident ou une
contingence ; elle est essen­tielle, systématique et théorique. Cela
n’efface en rien la nécessité et l’importance relative de certaines
coupures, de l’apparition ou de la définition de nouvelles structures...

  - <span id="anchor-55"></span>*_Qu’est-ce que le_* gramme *_comme “
    nouvelle struc­ture de la non-présence ” ? Qu’est-ce que_*
    l’écriture *_comme ‘ différance ” ? Quelle est la rupture que ces
    concepts introduisent par rapport aux concept-clés de la
    sémiolo­gie, le_* signe *_{phonétique) et la_* structure *_?
    Comment la notion de_* texte *_remplace-t-elle, dans la
    grammatologie, a notion linguistique et sémiologique_* énoncé ?
  - <span id="anchor-56"></span>La réduction de l’écriture — comme
    réduction de l'extériorité du signifiant — allait de pair avec le
    phono-

logisme et le logocentrisme. On sait comment Saussure, selon une
opération traditionnelle, qui fut aussi celle de Platon, d’Aristote, de
Rousseau, de Hegel, de Husserl, etc., exclut l’écriture du champ de la
linguistique — de la langue et de la parole — comme un phénomène de
représentation extérieure, à la fois inutile et dangereuse : “ L’objet
linguistique n’est pas défini par la combinaison du mot écrit et du mot
parlé, ce dernier constitue à lui seul cet objet ” (p. 45), “ l’écriture
est étrangère au sys­tème interne \[de la langue\] ” (p. 44), “
l’écriture voile la vue de la langue : elle n’est pas un vêtement
mais un travestissement ” (p. 51). Le lien de l’écriture et de la langue
est “ superficiel ”, “ factice ”. C’est par une “ bizar­rerie ” que
l’écriture, qui devrait n’être qu’une “ image ”, “ usurpe le rôle
principal ” et que “ le rapport naturel est inversé ” (p. 47).
L’écriture est un “ piège ”, son action est “ vicieuse ” et “
tyrannique ”, ses méfaits sont des monstruosités, des “ cas
tératologiques ”, “ la linguistique doit les mettre en observation dans
un compar­timent spécial ” (p. 54), etc. Naturellement, cette
concep­tion représentativiste de l’écriture (“ Langage et écriture sont
deux systèmes de signes distincts ; l’unique raison d’être du second est
de *_représenter_* le premier ” \[p. 45\]) est liée à la pratique de
l’écriture phonétique-alphabéti­que, à laquelle Saussure reconnaît “
borner ” son étude (p. 48). L’écriture alphabétique semble en effet
repré­senter la parole et en même temps s’effacer devant elle. A vrai
dire, on pourrait montrer, comme j’ai tenté de le faire, qu’il n’y a pas
d’écriture purement phonétique et que le phonologisme est moins la
conséquence de la pratique de l’alphabet dans une culture que d’une
cer­taine représentation, d’une certaine *_expérience_* éthique ou
axiologique de cette pratique. L’écriture *_devrait_* s’ef-

facer devant la plénitude d’une parole vive, parfaitement représentée
dans la transparence de sa notation, immé­diatement présente au sujet
qui la parle et à celui qui en reçoit le sens, le contenu, la valeur.

Or, si l’on cesse de se limiter au modèle de l’écriture phonétiqe, que
nous ne privilégions que par ethnocen­trisme, et si nous tirons aussi
les conséquences du fait qu’il n’y a pas d’écriture purement phonétique
(en raison de l’espacement nécessaire des signes, de la ponctuation, des
intervalles, des différences indispensables au fonc­tionnement des
graphèmes, etc.), toute la logique phono- logiste ou logocentriste
devient problématique. Son champ de légitimité devient étroit et
superficiel. Cette dé-limi­tation est pourtant indispensable si l’on
veut tenir compte, avec quelque cohérence, du principe de différence,
tel oue Saussure lui-même le rappelle. Ce principe nous dicte non
seulement de ne pas privilégier une substance — ici (a substance
phonique, dite temporelle — en en excluant une autre — par exemple la
substance gra­phique. dite spatiale — mais même de considérer tout
procès de signification comme un jeu formel de diffé- cnces.
C’est-à-dire de traces.

Pourquoi de traces ? et de quel droit réintroduire le ■aromatique au
moment où l’on semble avoir neutralisé me substance, qu’elle soit
phonique, graphique ou autre ? Bien entendu, il ne s’agit pas de
recourir au me concept d’écriture et de renverser simplement la -”métrie
qu’on a mise en question. Il s’agit de produire un nouveau concept
d’écriture. On peut l’appeler *_gramme différance._* Le jeu des
différences suppose en effet synthèses et des renvois qui interdisent
qu’à aucun cnt, en aucun sens, un élément simple soit *_présent
_*ui-même et ne renvoie qu’à lui-même. Que ce soit

dans l’ordre du discours parlé ou du discours écrit, aucun élément ne
peut fonctionner comme signe sans renvoyer à un autre élément qui
lui-même n’est pas sim­plement présent. Cet enchaînement fait que
chaque “ élément ” — phonème ou graphème — se constitue à partir de la
trace en lui des autres éléments de la chaîne ou du système. Cet
enchaînement, ce tissu, est le *_texte _*qui ne se produit que dans la
transformation d’un autre texte. Rien, ni dans les éléments ni dans le
système, n’est nulle part ni jamais simplement présent ou absent. Il n’y
a, de part en part, que des différences et des traces de traces. Le
gramme est alors le concept le plus général de la sémiologie — qui
devient ainsi grammatologie — et il convient non seulement au champ de
l’écriture au sens étroit et classique mais à celui de la
linguistique. L’avantage de ce concept — pourvu qu’il soit entouré d’un
certain contexte interprétatif car, non plus qu’au­cun autre élément
conceptuel, il ne signifie et ne se suf­fit à lui seul —, c’est qu’il
neutralise au principe la pro­pension phonologiste du “ signe ” et
*_Yéquilibre en fait _*par la libération de tout le champ scientifique
de la “ substance graphique ” (histoire et système des écritures au-delà
de l’aire occidentale) dont l’intérêt n’est pas moindre et qu’on a
laissé jusqu’ici dans l’ombre ou dans l’indignité.

Le gramme comme différance, c’est alors une struc­ture et un mouvement
qui ne se laissent plus penser à partir de l’opposition
présence/absence. La différance. c’est le jeu systématique des
différences, des traces de différences, de *_Y espacement_* par lequel
les éléments se rapportent les uns aux autres. Cet espacement est la
production, à la fois active et passive (le *_a_* de la *_diffe- rance_*
indique cette indécision par rapport à l’activiw

et à la passivité, ce qui ne se laisse pas encore comman­der et
distribuer par cette opposition), des intervalles ■ans lesquels les
termes “ pleins ” ne signifieraient pas, ne fonctionneraient pas. C’est
aussi le devenir-espace Je la chaîne parlée — qu’on a dite temporelle et
linéaire ; levenir-espace qui seul rend possibles l’écriture et toute
correspondance entre la parole et l’écriture, tout passage Je l’une à
l’autre.

L’activité ou la productivité connotées par le *_a_* de la *_ifférance_*
renvoient au mouvement génératif dans le jeu es différences. Celles-ci
ne sont pas tombées du ciel et elles ne sont pas inscrites une fois pour
toutes dans système clos, dans une structure statique qu’une opé- m
synchronique et taxinomique pourrait épuiser. Les erences sont les
effets de transformations et de ce ? nt de vue le thème de la différance
est incompatible le motif statique, synchronique, taxinomique, anhis-
ue, etc., du concept de *_structure._* Mais il va de soi :e motif n’est
pas le seul *_à_* définir la structure et que duction des différences,
la différance, n’est pas a- ale : elle produit des transformations
systématiques ies pouvant, jusqu’à un certain point, donner lieu
îcience structurale. Le concept de différance déve- méme les exigences
principielles les plus légitimes structuralisme ”.

angue et en général tout code sémiotique — que re définit comme des “
classifications ” — sont les effets mais ils n’ont pas pour cause un
sujet, 'stance ou un étant quelque part présent et échap- au mouvement
de la différance. Puisqu’il n’y a pas ’ence hors de et avant la
différance sémiologique, atendre au système des signes en général ce
que Sai re dit de la langue : “ La langue est nécessaire

pour que la parole soit intelligible et produise tous ses effets ; mais
celle-ci est nécessaire pour que la langue s’établisse ; historiquement,
le fait de parole précède tou­jours ”. Il y a là un cercle, car si l’on
distingue rigou­reusement la langue et la parole, le code et le message,
le schéma et l’usage, etc., et si l’on veut faire droit aux deux
postulats ainsi énoncés, on ne sait par où com­mencer et comment quelque
chose peut commencer en général, que ce soit langue ou parole. Il faut
donc admettre, avant toute dissociation langue/parole, code/ message,
etc. (avec tout ce qui en est solidaire), une pro­duction systématique
de différences, la *_production_* d’un système de différences — une
différance — dans les effets de laquelle on pourra éventuellement, par
abstrac­tion et selon des motivations déterminées, découper une
linguistique de la langue et une linguistique de la parole, etc.

Rien — aucun étant présent et in-différant — ne pré­cède donc la
différance et l’espacement. Il n’y a pas de sujet qui soit agent,
auteur et maître de la différance et auquel celle-ci surviendrait
éventuellement et empirique­ment. La subjectivité — comme l’objectivité
— est un effet de différance, un effet inscrit dans un système de
différance. C’est pourquoi le *_a_* de la *_différance_* rappelle aussi
que l’espacement est *_temporisation,_* détour, délai par lequel
l’intuition, la perception, la consommation, en un mot le rapport au
présent, la référence à une réa­lité présente, à un *_étant,_* sont
toujours *_différés._* Différés en raison même du principe de différence
qui veut qu’un élément ne fonctionne et ne signifie, ne prenne ou ne
donne “ sens ” qu’en renvoyant à un autre élément passé ou à venir, dans
une économie des traces. Cet aspe économique de la différance, faisant
intervenir un ce

tain calcul — non conscient — dans un champ de forces, est inséparable
de l’aspect étroitement sémiotique. Tl confirme que le sujet, et d’abord
le sujet conscient et parlant, dépend du système des différences et du
mouve­ment de la différance, qu’il n’est pas présent ni surtout présent
à soi avant la différance, qu’il ne s’y constitue qu’en se divisant, en
s’espaçant, en “ temporisant ”, en se différant ; et que, comme le
disait Saussure, “ la lan­gue \[qui ne consiste qu’en différences\]
n’est pas une fonc- ’on du sujet parlant Au point où intervient le
concept e différance, avec la chaîne qui s’y conjoint, toutes les
Dpositions conceptuelles de la métaphysique, en tant 'elles ont pour
ultime référence la présence d’un prê­tons la forme, par exemple, de
l’identité du sujet, resent à toutes ses opérations, présent sous tous
ses ‘dents ou événements, présent à soi dans sa “ parole ”, dans ses
énoncés ou ses énonciations, dans les jets et les actes présents de son
langage, etc.), toutes ■ppositions métaphysiques (signifiant/signifié ;
sen- ntelligible ; écriture/parole ; parole/langue ; dia- e • synchronie
; espace/temps ; passivité/activité ; -viennent non-pertinentes. Elles
reviennent toutes, ornent ou à un autre, à subordonner le mouvement
ifférance à la présence d’une valeur ou d’un *_sens _*ait antérieure à
la différance, plus originaire 'excédant et la commandant en dernière
ins- JSt encore la présence de ce que nous appelions uî le “ signifié
transcendantal

**— On prétend que le concept de “ sens ”, en sémio- **sensiblement du
concept de “ sens ” phéno- \!■„. Quelles sont pourtant leurs complicités
et**

*_dans quelle mesure le projet sémiologique reste-t-il intra-
métaphysique ?_*

— Il est vrai que l’extension du concept phénomé­nologique de “ sens ”
paraît d’abord beaucoup plus large, beaucoup moins déterminée. Il est
même difficile de lui reconnaître des limites. Toute expérience est
expérience du sens *_(Sinn)._* Tout ce qui apparaît à la conscience,
tout ce qui est pour une conscience en général, est *_sens. _*Le sens
est la phénoménalité du phénomène. Dans les *_Recherches logiques,_*
Husserl refusait la distinction de Frege entre *_Sinn_* et
*_Bedeutung._* Plus tard, cette distinction lui a paru utile, non qu’il
l’entendît comme Frege, mais pour marquer le partage entre le sens dans
son extension la plus générale *_(Sinn)_* et le sens comme objet d’un
énoncé logique ou linguistique, le sens comme signification
*_(Be­deutung)._* C’est à ce point que pourraient apparaître les
complicités auxquelles vous venez de faire allusion. C’est ainsi par
exemple que :

1\) Husserl a besoin, pour isoler le sens *_(Sinn_* ou *_Bedeu­tung)_*
de l’énoncé ou l’intention de signification *_(Bedeu- tungs-Intention)_*
qui “ anime ” l’énoncé, de distinguer rigoureusement entre la face
signifiante (sensible), dont il reconnaît l’originalité mais qu’il
exclut de sa probléma­tique logico-grammaticale, et la face du sens
signifié (intelligible, idéale, “ spirituelle ”). Peut-être vaut-il
mieux citer ici un passage de *_Idées I : _*“ Nous adoptons pour point
de départ la distinction bien connue entre la face sensible et pour
ainsi dire chamelle de l’expression, et sa face non sensible, ‘
spirituelle ’. Nous n’avons pas à nous engager dans une discussion très
serrée de la pre­mière, ni de la façon dont les deux faces s’unissent.
Il va de soi que par là-même, nous avons désigné les titres de problèmes
phénoménologiques qui ne sont pas san.

importance. Nous envisagerons exclusivement le \* vouloir- dire ’
*_(bedeuten)_* et la *_Bedeutung._* A l’origine, ces mots ne se
rapportent qu’à la sphère linguistique *_(sprachliche Sphdre),_* à celle
de 1’ ‘ exprimer ’ *_(des Ausdrückens). _*Mais on ne peut guère éviter,
et c’est en même temps un pas important dans l’ordre de la connaissance,
d’élargir la signification de ces mots et de leur faire subir une
modification convenable qui leur permet de s’appliquer d’une certaine
façon à toute la sphère noético-noémati- que : donc à tous les actes,
qu’ils soient ou non entrelacés *_(verflochteri)_* avec des actes
d’expression. Ainsi nous avons nous-même sans cesse parlé, dans le cas
de tous :s vécus intentionnels, de ‘sens’ *_(Sinn),_* mot qui pour­tant
est en général équivalent à *_Bedeutung._* Par souci de précision, nous
réservons de préférence le mot de *_edeutung_* pour l’ancienne notion,
en particulier dans tournure complexe de ‘ *_Bedeutung logique ’ _*ou ‘
ex­cessive Quant au mot ‘ sens ’, nous continuons à l’em­ployer dans son
extension la plus large. ” Ainsi, qu’il soit non “ signifié ” ou “
exprimé ”, qu’il soit ou non -nirelacé ” à un procès de signification,
le “ sens ” une *_idéalité,_* intelligible ou spirituelle, qui peut
évén­ement s’unir à la face sensible d’un signifiant, mais qui en soi
n’en a nul besoin. Sa présence, son sens ou essence de sens, est
pensable hors de cet entrela- rn dès lors que le phénoménologue, comme
le sémio- prétend se référer à une unité pure, à une face :usement
identifiable du sens ou du signifié.

2 Cette couche du sens ou du signifié purs renvoie, itement chez
Husserl, au moins implicitement dans que sémiotique, à une couche du
sens pré-linguis- ’U pré-sémiotique (pré-expressif, dit Husserl) dont
présence serait pensable hors de et avant le travail de

la différance, hors de et avant le procès ou le système de la
signification. Celle-ci viendrait seulement mettre le sens au jour, le
traduire, le transporter, le communi­quer, l’incarner, l’exprimer, etc.
Un tel sens — qui est alors, dans les deux cas, le sens phénoménologique
et en dernier recours tout ce qui se donne originairement à la
conscience dans l’intuition perceptive — ne serait donc pas d’entrée de
jeu en position de signifiant, inscrit dans le tissu relationnel et
différential qui en ferait déjà un renvoi, une trace, un gramme, un
espacement. La méta­physique a toujours consisté, on pourrait le
montrer, à vouloir arracher la présence du sens, sous ce nom ou sous un
autre, à la différance ; et chaque fois qu’on prétend découper ou isoler
rigoureusement une région ou une couche du sens pur ou du signifié pur,
on fait le même geste. Et comment une sémiotique — comme telle —
pouvait-elle se dispenser *_simplement_* de tout recours à l’identité du
signifié ? On fait alors du rapport entre le sens et le signe, ou entre
le signifié et le signifiant, un rapport *_d'extériorité_* : mieux,
celui-ci devient, comme chez Husserl, l’extériorisation *_(Aeusserung)_*
ou l’expres­sion *_(Ausdruck)_* de celui-là. Le langage est déterminé
comme expression — mise au dehors de l’intimité d’un dedans — et l’on
retrouve ici toutes les difficultés et pré­suppositions dont nous
parlions tout à l’heure à propos de Saussure. J’ai essayé d’indiquer
ailleurs les consé- Iquences qui lient toute la phénoménologie à ce
privilège

de *_Yexpression,_* à l’exclusion de 1’ “ indication ” hors de­là sphère
du langage pur (de la “ logicité ” du langage\*, au privilège
nécessairement accordé à la voix, etc., et cela dès les *_Recherches
logiques,_* dès ce remarquable projet de “ grammaire pure logique ” qui
est beaucoup plus impor­tant et plus rigoureux, néanmoins, que tous les
proje'

de “ grammaire générale raisonnée ” des 17\* et 18\* siècles français
auxquels se réfèrent maintenant certains lin­guistes modernes.

  - <span id="anchor-57"></span>*_Si le langage est toujours une “
    expression ”, et comme tel sa clôture est démontrée, dans quelle
    mesure et par quel type de pratique cette expressivité est-elle
    dépassable ? Dans quelle mesure la non-expressivité serait-elle
    signifiante ? La grammatologie ne serait-elle pas une “ sémiologie ”
    non-expressive à base de notations logico-mathématiques plutôt que
    linguistiques ?_*
  - <span id="anchor-58"></span>Je serais tenté de répondre ici de façon
    apparem­ment contradictoire. *_D’une part,_* l’expressivisme n’est

imais simplement dépassable, parce qu’il est impossible

■ réduire cet effet de différance qu’est la structure d’op- -sition
simple dedans-deho.s et cet effet du langage qui pousse à se représenter
lui-même comme re-présenta- ex-pressive, traduction au dehors de ce qui
était istitué au-dedans. La représentation du langage comme '
expression ” n’est pas un préjugé accidentel, c’est une sorte de leurre
structurel, ce que Kant aurait appelé une on transcendantale. Celle-ci
se modifie selon les lan- les époques, les cultures. Nul doute que la
méta- physique occidentale en constitue une puissante systé- âon. mais
je crois que ce serait beaucoup et im­minent s’avancer que de lui en
réserver l’exclusi- *_D'autre part,_* et inversement, je dirais que, si
l’expres- fest pas *_simplement et une fois pour toutes_* dépas-
expressivité est en fait toujours déjà dépassée, veuille ou non, qu’on
le sache ou non. Dans la

\- . . -j c<sub>e</sub> qu’on appelle le “ sens ” (à “ exprimer ”) est
part en part, constitué d’un tissu de différences, mesure où il y a déjà
un *_texte,_* un réseau de ren- U'xtueîs à *_d’autres_* textes, une
transformation tex­

tuelle dans laquelle chaque “ terme ” prétendûment “ sim­ple ” est
marqué par la trace d’un autre, l’intériorité présumée du sens est déjà
travaillée par son propre dehors. Elle se porte toujours déjà hors de
soi. Elle est déjà dif­férante (de soi) avant tout acte d’expression. Et
c’est à cette seule condition qu’elle peut constituer un syn­tagme ou un
texte. C’est à cette seule condition qu’elle peut être “ signifiante “.
De ce point de vue, il ne fau­drait peut-être pas se demander dans
quelle mesure la non-expressivité serait signifiante. Seule la
non-expressivité peut être signifiante parce qu’en toute rigueur, il n’y
a de signification que s’il y a synthèse, syntagme, différance et texte.
Et la notion de texte, pensée avec toutes ses impli­cations, est
incompatible avec la notion univoque d’ex­pression. Bien sûr, quand on
dit que seul le texte est signifiant, on a déjà transformé la valeur de
signifiance et de signe. Car, si on entend le signe dans sa clôture
classique la plus sévère, il faut dire le contraire : la signification
est expression ; le texte, qui n’exprime rien, est insignifiant, etc. La
grammatologie, comme science de la textualité, ne serait alors une “
sémiologie ” non- expressive qu’à la condition de transformer le
concept de signe et de l’arracher à son expressivisme congénital.

La dernière partie de votre question est encore plus difficile. Il est
clair que la réticence, voire la résistance opposée à la notation
logico-mathématique a toujours été la signature du logocentrisme et du
phonologisme en tant qu’ils ont dominé la métaphysique et les projets
sémio­logiques et linguistiques classiques. La critique de l’écri­ture
mathématique non phonétique (par exemple du pro­jet leibnizien de “
caractéristique ”) par Rousseau, Hegel, etc., se retrouve de manière non
fortuite chez Saussure, chez qui elle va de pair avec la préférence
déclarée pour 

les langues naturelles (cf. le *_Cours,_* p. 57). Une grammato- logie
qui romprait avec ce système de présuppositions devra donc, en effet,
libérer la mathématisation du lan­gage, prendre acte aussi de ce que “
la pratique de la science n’a en fait jamais cessé de contester
l’impéria lisme du *_Logos,_* par exemple en faisant appel, depuis
toujours et de plus en plus, à l’écriture non-phonétique
”<sup>\[4\]</sup>. Tout ce qui a toujours hé le *_logos_* à la
*_phone_* s’est trouvé limité par la mathématique, dont le progrès est
absolument solidaire de la pratique d’une inscription non-phonétique.
Sur ce principe et sur cette tâche “ grammatologiques ”, il n’y a, je
crois, aucun doute possible. Mais l’extension des notations
mathématiques, et en général de la for­malisation de l’écriture, doit
être très lente et très pru­dente, si du moins l’on veut qu’elle
s’empare *_effective­ment_* des domaines qui lui étaient jusqu’ici
soustraits. Un travail critique sur les langues “ naturelles ” au moyen
des langues “ naturelles ”, toute une transformation interne des
notations classiques, une pratique systématique des échanges entre les
langues et les écritures “ naturelles ” devrait, me semble-t-il,
préparer et accompagner une telle formalisation. Tâche infinie, car il
sera toujours impos­sible, pour des raisons essentielles, de réduire
absolu­ment les langues naturelles et les notations non-mathéma­tiques.
Il faut se méfier aussi de la face “ naïve ” du for­malisme et du
mathématisme, dont l’une des fonctions secondaires a été, ne l’oublions
pas, dans la métaphysi­que, celle de compléter et de confirmer la
théologie logocentrique qu’ils pouvaient contester d’autre part. C’est
ainsi que, chez Leibniz, le projet de caractéristique uni­verselle,
mathématique et non-phonétique, est inséparable 

d’une métaphysique du simple, et par là de l’existence de l’entendement
divin<sup>\[5\]</sup>, du *_logos_* divin.

Le progrès effectif de la notation mathématique va donc de pair avec la
déconstruction de la métaphysique, avec le renouvellement profond de la
mathématique elle- même et du concept de science dont elle a toujours
été le modèle.

  - <span id="anchor-59"></span>**La mise en cause du signe étant une
    mise en cause de la scientificité, dans quelle **mesure la
    grammatologie est-elle ou non une “ science ” ? Considérez-vous que
    certains travaux sémiotiques, et, si oui, lesquels, se rap­prochent
    du projet grammatologique ?**
  - <span id="anchor-60"></span>La grammatologie doit déconstruire tout
    ce qui lie le concept et les normes de la scientificité à l’onto-
    théologie, au logocentrisme, au phonologisme. C’est un travail
    immense et interminable qui doit sans cesse éviter que la
    transgression du projet classique de la science ne retombe dans
    l’empirisme pré-scientifique. Cela suppose une sorte de *_double
    registre_* dans la pratique grammato­logique : il faut à la fois
    aller au-delà du positivisme ou du scientisme métaphysiques et
    accentuer ce qui dans le travail effectif de la science contribue à
    la libérer des hypothèques métaphysiques qui pèsent sur sa
    définition et

son mouvement depuis son origine. Il faut poursuivre et consolider ce
qui, dans la pratique scientifique, a toujours déjà commencé à excéder
la clôture logocentrique. C’est pourquoi il n’y a pas de réponse simple
à la question de savoir si la grammatologie est une “ science Je dirais
d’un mot qu’elle *_inscrit_* et *_dé-limite_* la science ; elle doit
faire librement et rigoureusement fonctionner dans sa propre écriture
les normes de la science ; encore une fois, elle *_marque_* et en même
temps *_desserre_* la limite qui clô­ture le champ de la scientificité
classique.

Pour la même raison, il n’est pas de travail sémiotique *_scientifique_*
qui ne serve la grammatologie. Et l’on pourra toujours retourner contre
les présuppositions métaphy­siques d’un discours sémiotique les motifs
grammatolo- giques que la science j produit. C’est à partir du motif
formaliste et différential présent dans le *_Cours_* de Saus­sure qu’on
peut critiquer le psychologisme, le phonolo- gisme, l’exclusion de
l’écriture qui n’y sont pas moins présents. De même, dans la
glossématique de Hjelmslev, la critique du psychologisme saussurien, la
neutralisation des substances d’expression — et donc du phonologisme —,
le “ structuralisme ”, 1’ “ immanentisme ”, la critique de la
métaphysique, la thématique du jeu, etc., si l’on en tirait toutes les
conséquences, devraient exclure toute une conceptualité métaphysique
naïvement utilisée (le couple expression/contenu dans la tradition du
couple signifiant/ signifié ; l’opposition forme/substance appliquée à
cha­cun des deux termes précédents ; le “ principe empi­rique ”,
etc.)<sup>\[6\]</sup>. On peut dire *_a priori_* que dans toute
pro­position ou dans tout système de recherche sémiotique — et vous
pourriez mieux que moi en citer des exemples

plus actuels — des présuppositions métaphysiques coha­bitent avec des
motifs critiques. Et cela par le seul fait qu’elles habitent jusqu’à un
certain point le même lan­gage ou plutôt la même langue. La
grammatologie serait sans doute moins une autre science, une nouvelle
disci­pline chargée d’un nouveau contenu, d’un nouveau do­maine bien
déterminé, que la pratique vigilante de ce partage textuel.

##### <span id="anchor-61"></span><span id="anchor-62"></span><span id="anchor-63"></span>****POSITIONS \*****

###### <span id="anchor-64"></span><span id="anchor-65"></span><span id="anchor-66"></span>entretien avec Jean-Louis Houdebine et Guy Scarpetta

♦ Publié dans *_Promesse,_* n" 30-31, automne et hiver 1971. Les notes
de la rédaction sont reproduites.

*_A la transcription de cet entretien, qui eut lieu le 17 juin 1971, ont
été ajoutés certains compléments._*

1.  <span id="anchor-67"></span>*_Quelques notes proposées après coup
    par Jacques Derrida. Elles sont destinées à préciser certains points
    que l’improvisation avait dû négliger._*
2.  <span id="anchor-68"></span>*_Des notes de la rédaction. Elles
    lo­calisent, dans les textes de Derrida, cer­taines analyses qui
    permettent d’éclairer telles implications de l’entretien, de faire
    l'économie d'un développement ou, plus souvent, de manifester le
    retard et la confusion dont se marquent cer­taines objections
    récentes._*
3.  <span id="anchor-69"></span>*_Les fragments d'un échange de lettres
    qui suivit la discussion._*

J.-L. H. — *_Pour ouvrir à cet entretien, nous pourrions peut-être
repartir, comme d’un point d’insistance dans ce texte qui n’a cessé de
s’écrire et de se lire ici ou là depuis plusieurs années —, nous
pourrions peut-être repartir de ce « mot » ou de ce « concept » de_*
diffé­rance « *_qui n’est (...) à la lettre ni un mot ni un concept » ;
et donc de cette conférence prononcée le 27 janvier 1968, reprise la
même année dans_* Théorie d’ensemble ; *_vous y parliez du
rassemblement en « faisceau » des différentes directions que votre
recherche avait pu suivre jusqu’alors, du système général de leur
économie, annonçant même la possibilité, quant à l’ « efficace de cette
thématique de la différance », d’être « relevée », celle-ci devant en
effet « se prêter d’elle-même, sinon à son remplacement, du moins à son
enchaînement dans une chaîne qu’elle n’aura, en vérité, jamais commandée
»._*

*_Pourriez-vous alors préciser, au moins à titre d’intro­duction à cet
entretien, ce qu’il en est de la poursuite actuelle de votre recherche,
dont l’efficace s’est en effet_*

*_avérée immédiatement d’une portée considérable dans le champ
idéologique de notre époque, ce qu’il en est du développement de cette
économie générale qui a pu se marquer encore récemment dans trois
textes, symptômes peut-être d’une nouvelle différenciation du faisceau :
votre lecture de_* Nombres *_de Sollers, dans « La dissémination », puis
(mais ces deux textes sont contemporains l’un de l’autre') « La double
séance », et enfin « La mythologie blanche » ?_*

— Le motif de la différance, quand il se marque d’un *_a_*
silencieux<sup>\[7\]</sup>, ne joue en effet ni à titre de « concept »
ni simplement à titre de « mot ». J’avais essayé de le démontrer. Cela
ne l’empêche pas de produire des effets conceptuels et des concrétions
verbales ou nominales. Qui sont d’ailleurs, on ne s’en aperçoit pas tout
de suite, à la fois imprimées et fracturées par le coin de cette «
lettre », par le travail incessant de son étrange « logi­que ». Le «
faisceau » que vous rappelez, c’est un foyer de croisement historique et
systématique ; c’est surtout l’impossibilité structurelle de clore ce
réseau, d’arrêter son tissage, d’en tracer une marge qui ne soit une
nou­velle marque. Ne pouvant plus s’élever comme un maître- mot*_ _*ou*_
_*un maître-concept, barrant tout rapport au théo-

logique, la différance se trouve prise dans un travail qu’elle entraîne
à travers une chaîne d’autres « concepts », d’autres « mots », d’autres
configurations textuelles ; et peut-être aurai-je tout à l’heure
l’occasion d’indiquer pour­quoi tels ou tels autres « mots » ou «
concepts » se sont ensuite o<sup>1</sup> simultanément imposés ; et
pourquoi il a fallu leur donner valeur d’insistance (par exemple ceux de
*_gramme,_* de *_réserve, d’entame,_* de *_trace, d’espacement, _*de
*_blanc (sens_* blanc, *_sang_* blanc, *_sans_* blanc, *_cent_* blancs,
semblant)<sup>\[8\]</sup> de *_supplément, de pharmakon,_* de *_marge-
marque-marche,_* etc.). Par définition, la liste n’a pas de clôture
taxinomique ; encore moins constitue-t-elle un lexique. D’abord parce
que ce ne sont pas des *_atomes _*mais plutôt des foyers de condensation
économique, des lieux de passage obligés pour un très grand nombre de
marques, des creusets un peu plus effervescents. Puis leur effets ne se
retournent pas seulement sur eux-mêmes par une sorte d’auto-affection
sans ouverture, ils se pro­pagent en chaîne sur l’ensemble pratique et
théorique d’un texte, de façon chaque fois différente. Je le note au
passage : le mot « relevée », dans la phrase que vous citiez, n’a pas,
en raison de son contexte, le sens plus technique que je lui réserve
pour traduire et interpréter *_l’Aufhebung_* hégélienne. S’il y avait
une définition de la différance, ce serait justement la limite,
l’interruption, la destruction de la relève hégélienne *_partout_* où
elle opère <sup>\[9\]</sup>. L’enjeu est ici énorme. Je dis bien
*_VAufhebung_* hégélienne, telle que l’interprète un certain discours
hégélien, car il va de soi que le double sens de *_Aufhebung_* pourrait
s’écrire

autrement. D’où sa proximité avec toutes les opérations qui sont
conduites *_contre_* la spéculation dialectique de Hegel.

Ce qui m’intéressait à ce moment-là, ce que j’essaie de poursuivre selon
d’autres voies maintenant, c’est, en même temps qu’une « économie
générale », une sorte de *_stratégie générale de la déconstruction._*
Celle-ci devrait éviter à la fois de *_neutraliser_* simplement les
oppositions binaires de la métaphysique et de *_résider_* simplement, en
le confirmant, dans le champ clos de ces oppositions.

Il faut donc avancer un double geste, selon une imité à la fois
systématique et comme d’elle-même écartée, une écriture dédoublée,
c’est-à-dire d’elle-même multi­pliée, ce que j’ai appelé, dans « La
double séance », une *_double science_* <sup>\[10\]</sup> : d’une part,
traverser une phase de *_renversement._* J’insiste beaucoup et sans
cesse sur la nécessité de cette phase de renversement qu’on a peut- être
trop vite cherché à discréditer. Faire droit à cette nécessité, c’est
reconnaître que, dans une opposition philosophique classique, nous
n’avons pas affaire à la coexistence pacifique d’un *_vis-à-vis,_*
mais à une hiérarchie

violente. Un des deux termes commande l’autre (axiolo- giquement,
logiquement, etc.), occupe la hauteur. Décons­truire l’opposition, c’est
d’abord, à un moment donné, renverser la hiérarchie. Négliger cette
phase de renver­sement, c’est oublier la structure conflictuelle et
subor­donnant de l’opposition. C’est donc passer trop vite, sans garder
aucune prise sur l’opposition antérieure, à une *_neutralisation_* qui,
*_pratiquement,_* laisserait le champ antérieur en l’état, se priverait
de tout moyen d’y *_inter­venir_* effectivement. On sait quels ont
toujours été les effets *_pratiques_* (en particulier *_politiques)_*
des passages sautant *_immédiatement au-delà_* des oppositions, et des
protestations dans la simple forme du *_ni/ni._* Quand je dis que cette
phase est nécessaire, le mot de *_phase_* n’est peut-être\_pas le plus
rigoureux. Il ne s’agit pas ici d’une phase chronologique, d’un moment
donné ou d’une page qu’on pourrait un jour tourner pour passer
simplement à autre chose. La nécessité de cette phase est struc­turelle
et elle est donc celle d’une analyse interminable : la hiérarchie de
l’opposition duelle se reconstitue tou­jours. A la différence des
auteurs dont on sait que la mort n’attend pas le décès, le moment du
renversement n’est jamais un temps mort.

Cela dit — et d’autre part —, s’en tenir à cette phase, c’est encore
opérer sur le terrain et à l’intérieur du sys­tème déconstruits. Aussi
faut-il, par cette écriture double, justement, stratifiée, décalée et
décalante, marquer l’écart entre l’inversion qui met bas la hauteur, en
déconstruit la généalogie sublimante ou idéalisante, et l’émergence
irruptive d’un nouveau « concept », concept de ce qui ne se laisse plus,
ne s’est jamais laissé comprendre dans le régime antérieur. Si cet
écart, ce biface ou ce bipha­sage, ne peut plus être inscrit que dans
une écriture

bifide (et il vaut d’abord pour un nouveau concept d’écri­ture qui *_à
la fois_* provoque un renversement de la hié­rarchie parole/écriture,
comme de tout son système atte­nant, *_et_* laisse détonner une écriture
à l’intérieur même de la parole, désorganisant ainsi toute l’ordonnance
reçue et envahissant tout le champ), il ne peut plus se marquer que dans
un champ textuel que j’appellerai *_groupé_* : à la limite, il est
impossible d’y *_faire le point_* ; un texte unili­néaire, une
*_position_* ponctuelle<sup>\[11\]</sup>, une opération signée d’un seul
auteur sont par définition incapables de pra­tiquer cet écart.

Dès lors, pour mieux marquer cet écart *_(La dissémi­nation,_* le texte
qui porte ce titre, puisque vous me posez une question à ce sujet, est
une exploration systématique et jouée de « écart », carré, carrure,
carte, charte, quatre, etc.), il a fallu analyser, faire travailler,
*_dans_* le texte de l’histoire de la philosophie aussi bien que
*_dans_* le texte dit « littéraire » (par exemple celui de Mallarmé),
certaines marques, disons (j’en ai signalé certaines tout à l’heure, il
y en a beaucoup d’autres), que j’ai appelées *_par ana­logie_* (je le
souligne) des indécidables, c’est-à-dire des unités de simulacre, de «
fausses » propriétés verbales, nominales ou sémantiques, qui ne se
laissent plus com­prendre dans l’opposition philosophique (binaire) et
qui pourtant l’habitent, lui résistent, la désorganisent mais *_sans
jamais_* constituer un troisième terme, sans jamais donner lieu à une
solution dans la forme de la dialec­tique spéculative (le *_pharmakon_*
n’est ni le remède, ni

le poison, ni le bien ni le mal, ni le dedans ni le dehors, ai la parole
ni l’écriture ; le *_supplément_* n’est ni un plus ni un moins, ni un
dehors ni le complément d’un dedans, ni un accident, ni une essence,
etc. ; *_Y hymen _*n’est ni la confusion ni la distinction, ni
l’identité ni la différence, ni la consommation ni la virginité, ni
le voile ni le dévoilement, ni le dedans ni le dehors, etc. ; le
*_gramme_* n’est ni un signifiant ni un signifié, ni un signe ni une
chose, ni une présence ni une absence, ni une position ni une négation,
etc. ; *_Y espacement,_* ce n’est ni l’espace ni le temps ; *_Yentame,_*
ce n’est ni l’intégrité (enta­mée) d’un commencement ou d’une coupure
simple ni la simple secondarité. Ni/ni, c’est *_à la fois_* ou bien *_ou
bien_* ; la *_marque_* est aussi la limite *_marginale,_* la
*_mar­che,_* etc.). En fait, c’est contre la réappropriation
inces­sante de ce travail du simulacre dans une dialectique de type
hégélien (qui va jusqu’à idéaliser et « sémantiser » cette valeur de
*_travail)_* que je m’efforce de faire porter l’opération critique,
l’idéalisme hégélien consistant jus­tement à *_relever_* les
oppositions binaires de l’idéalisme classique, à en résoudre la
contradiction dans un troi­sième terme qui vient *_aufheben,_* nier en
relevant, en idéa­lisant, en sublimant dans une intériorité anamnésique
*_(Errinerung),_* en *_internant_* la différence dans une pré­sence à
soi.

Puisque c’est encore le rapport à Hegel qu’il s’agit d’élu­cider —
travail difficile qui pour une grande part reste en­core devant nous et
qui demeure d’une certaine manière interminable, si du moins on veut le
mener avec rigueur et minutie —, j’ai essayé de distinguer la différance
(dont le *_a_* marque, entre autres traits, le caractère productif et
conflictuel) de la différence hégélienne. Et cela juste­ment au point où
Hegel, dans la grande *_Logique,_* ne

détermine la différence comme contradiction <sup>\[12\] \[13\]
\[14\]</sup> que pour pouvoir la résoudre, l’intérioriser, la relever,
selon le processus syllogistique de la dialectique spéculative, dans la
présence à soi d’une synthèse onto-théologique ou onto- téléologique. La
différance doit signer (en un point de proximité presque absolue avec
Hegel, comme je l’ai souligné, je crois, dans cet exposé et
ailleurs<sup>7</sup> : tout se joue ici, et le plus décisif, dans ce que
Husserl appelait des « nuances subtiles » ou Marx de la « micrologie »)
le point de rupture avec le système de *_YAufhebung_* et de la
dialectique spéculative. Cette conflictualité de la
différance<sup>8</sup>, qu’on ne peut appeler contradiction qu’à

condition de la démarquer par un long travail de celle de Hegel, ne se
laissant jamais totalement relever, elle marque ses effets dans ce que
j’appelle le texte en géné- rJ, dans un texte qui ne se tient pas dans
le réduit du livre ou de la bibliothèque et ne se laisse jamais
comman­der par un référend au sens classique, par une chose ou par un
signifié transcendantal qui en réglerait tout le mouvement. Ce n’est
pas, vous le voyez bien, par souci d’apaisement ou de réconciliation que
je recours plus volontiers à la marque « différance » plutôt qu’au
système de la différence-et-de-la-contradiction.

Alors, en effet — je suis toujours votre question —, dans cette chaîne
ouverte de la différance, du \< supplé­ment », de 1’ « écriture », du «
gramme », du « phar- makon », de 1’ « hymen », etc., s’est inséré le
motif ou, si vous préférez, le « concept », l’opérateur de généralité
nommé *_dissémination._* Cela s’est fait notamment, vous le savez, par
le mouvement d’une lecture en quelque sorte co-opératrice de
*_Nombres,_* de Sollers, dans le texte de *_Critique_* que vous avez
rappelé. *_Dissémination_* ne veut rien dire en dernière instance et ne
peut se rassembler dans une définition. Je ne m’y essaierai pas ici et
je préfère renvoyer au travail des textes. Si on ne peut résumer la
dissémination, la différance séminale, dans sa teneur conceptuelle,
c’est que la force et la forme de sa disruption *_crèvent_* l’horizon
sémantique. L’attention portée à la polysémie ou au polythématisme
constitue sans doute un progrès par rapport à la linéarité d’une
écriture ou d’une lecture monosémique, anxieuse de s’amarrer au sens
tuteur, au signifié *_principal_* du texte, voire à son

référend majeur. Néanmoins, la polysémie, en ta<sup>T</sup> t que telle,
s’organise dans l’horizon implicite d’une résumption unitaire du sens,
voire d’une dialectique — Richard parle d’une dialectique dans sa
lecture thématique de Mallarmé, Ricœur aussi, dans son *_Essai sur
Freud_* (et l’herméneu­tique de Ricœur, sa théorie de la polysémie, a
beaucoup d’affinité avec la critique thématique, Richard le recon­naît),
d’une dialectique téléologique et totalisante qui doit permettre à un
moment donné, si éloigné soit-il, de ras­sembler la totalité d’un texte
dans la vérité de son sens, ce qui constitue le texte en *_expression,_*
en *_illustration,_* et annule le déplacement ouvert et productif de la
chaîne textuelle. La dissémination, au contraire, pour produire un
nombre non-fini d’effets sémantiques, ne se laisse reconduire ni à un
présent d’origine simple (« La dissé­mination », « La double séance »,
« La mythologie blanche » sont des re-mises en scènes pratiques de tous
les faux départs, des commencements, incipits, titres, exer­gues,
prétextes fictifs, etc. : des décapitations) ni à une présence
eschatologique. Elle marque une multiplicité irréductible et
*_générative._* Le supplément et la turbulence d’un certain manque
fracturent la limite du texte, inter­disent sa formalisation exhaustive
et clôturante ou du moins la taxinomie saturante de ses thèmes, de son
signi­fié, de son vouloir-dire.

Nous *_jouons_* ici, bien entendu, sur la ressemblance fortuite, sur la
parenté de pur simulacre entre le *_sème _*et le *_semen._* Il n’y a
entre eux aucune communication de sens. Et pourtant, dans ce dérapage et
cette collusion de pure extériorité, l’accident produit bien une sorte
de mirage sémantique : la déviance du vouloir-dire, son effet- reflet
dans l’écriture se met à faire marcher.

Ce régime moteur du surplus (et du) manque, j’ai

tenté non pas de le formaliser dans la neutralité d’un discours critique
(j’ai dit pourquoi une formalisation exhaustive, au sens classique, est
impossible<sup>\[15\]</sup> et « La double séance » est une « critique »
déconstructrice de la notion de « critique ») mais d’en ré-écrire,
inscrire et *_relancer_* les schèmes. Il s’agit de re-marquer, dans « La
dissémination » aussi bien que dans « La double séance » (ces deux
textes sont tout à fait inséparables), une ner­vure, un pli, un angle
qui interrompent la totalisation : en un certain lieu, lieu d’une forme
bien déterminée, aucune série de valences sémantiques ne peut plus se
fermer ou se rassembler. Non qu’elle soit ouverte sur une richesse
inépuisable du sens ou sur la transcendance d’un excès sémantique. Par
cet angle, ce pli, ce re-pli d’un indécidable, une marque marque à la
fois le marqué et la marque, le lieu re-marqué de la marque. L’écriture
qui, à ce moment, se re-marque elle-même (tout autre chose qu’une
représentation de soi) ne peut plus être comptée dans la liste des
thèmes (elle n’est pas un thème et ne peut en aucun cas le devenir),
elle doit y être sous­traite (creux) et ajoutée (relief). Le creux est
le relief mais le manque et le surplus ne peuvent jamais se sta­biliser
dans la plénitude d’une forme ou d’une équa­tion, dans la correspondance
arrêtée d’une symétrie ou d’une homologie. Je ne peux reprendre ici le
travail tenté dans ces deux textes sur le pli, le blanc, l’hymen, la
marge, le lustre, la colonne, l’angle, le carré, l’air, le surnombre,
etc. Il a toujours, entre autres, ce résultat théorique : une critique
du simple contenu (critique thé­matique, qu’elle soit de style
philosophique, sociologique,

psychanalytique, qui prendrait le thème, manifeste ou caché, plein ou
vide, pour la substance du texte, pour son objet ou pour *_sa vérité
illustrée)_* ne peut pas plus se mesurer à *_certains_* textes (ou
plutôt à la structure de certaines *_scènes_* textuelles) qu’une
critique purement formaliste qui ne s’intéresserait qu’au code, au pur
jeu du signifiant, à l’agencement technique d’un texte-objet et
négligerait les effets génétiques ou l’inscription (« his­torique », si
vous voulez) du texte lu *_et_* du nouveau texte qu’elle écrit
elle-même. Ces deux insuffisances sont rigoureusement complémentaires.
On ne peut les définir sans une déconstruction de la rhétorique
classique et de sa philosophie implicite : je l’ai amorcée dans « La
double séance » et j’ai tenté de la systématiser dans « La mytho­logie
blanche ». La critique du structuralisme formaliste est entreprise dès
les premiers textes de *_L’écriture et la différence._*

G. S. — *_Toujours pour contribuer à la situation his­torique de cet
entretien, nous pourrions également évo­quer cette réunion qui s'est
tenue à Cluny en avril 1970, puisque, tout en étant absent, vous avez
été constam­ment présent {cité ou questionné dans des interventions
parfois très contradictoires) dans ce colloque dont l’objet était le
rapport entre « Littérature et idéologies »._*

J.-L. H. — **Dans l’axe de cette question ouverte par Scarpetta, et
puisque ce point a été évoqué à Cluny, je me permettrai de reprendre le
problème de la confron­tation de votre réflexion à la philosophie de
Heidegger. Dans le texte déjà cité, « La différance », vous parlez de «
l’incontournable méditation **heideggerienne » : en quoi cette
méditation, telle qu’elle se déploie en effet au sein de 1’ « époque »
qui est la nôtre, vous semble-t-elle « incontournable » ? Et comme,
d’autre part, vous ne la**

*_déclarez « incontournable •» que pour la traverser, pour­riez-vous
préciser quelques-uns des motifs qui vous inci­tent à ne point vous y
arrêter ?_*

  - <span id="anchor-70"></span>Vous avez raison de vous référer à ce
    Colloque. Je viens d’en lire les Actes. Il s’agit là, me
    semble-t-il, d’un événement très important, d’un événement à la fois
    théorique et politique. Quant aux rapports de la « littérature » et
    de 1’ « idéologie », il y a là une élu­cidation considérable et de
    nombreuses interventions qui feront, je crois, avancer les choses.

Vos questions sont multiples et difficiles. Par où commencer ? Revenir
sur ce qui m’a mis en cause ? Croyez-vous qu’il le faille encore ?

J.-L. H. — *_Cela permettrait peut-être de dissiper cer­tains
malentendus et, comme vous venez de le dire, de faire, un peu plus, «
avancer les choses •»._*

  - <span id="anchor-71"></span>Allons. Naturellement, je ne souhaitais
    pas rele­ver ici ce qui a pu me concerner au cours d’un débat qui,
    heureusement, était fort loin de s’y résumer et auquel, vous le
    savez, j’ai beaucoup regretté de ne pou­voir participer directement.
    Si je réponds à votre ques­tion, c’est donc surtout pour bien
    distinguer entre les interrogations ou les objections qui m’étaient
    adressées. Certaines, comme celles de Christine Glucksmann, sont
    visiblement destinées, sans agressivité confuse et impuis­sante, à
    rendre possible la lecture et la discussion. J’y répondrai tout à
    l’heure, je le ferai d’ailleurs chaque fois qu’un échange se
    présentera dans ces conditions, et que je serai du moins en mesure
    d’y apporter quelque chose. A l’occasion d’autres interventions qui
    m’ont paru retarda­taires ou régressives, je rappellerai seulement
    certains points d’ailleurs élémentaires.

Soit dit au passage, j’ai appris, pour l’avoir lu au

moins deux fois, que ma « pensée » (je cite, naturelle­ment) était « en
pleine évolution ». Ne faut-il pas s’en réjouir<sup>\[16\] \[17\]</sup>
? Il est vrai que ces énoncés sont nécessai­rement émis depuis un poste
où l’on doit bien savoir à quelle échéance ou à quel tournant
l’attendre, cette « évolution », et à quelle eschatologie la mesurer.
Je ferais tout mon profit de ces encouragements, bienveil­lants dans un
cas, sentencieux dans l’autre, si la valeur d’ « évolution » ne m’avait
toujours paru suspecte dans tous les présupposés qu’elle abrite
(est-elle marxiste, dites-moi ?) et surtout si je ne m’étais toujours
beaucoup méfié de la « pensée ». Non, il s’agit de déplacements textuels
dont le cours, la forme et la nécessité n’ont rien à voir avec 1’ «
évolution » de la « pensée » ou la téléo- logie d’un discours. Il y a
maintenant assez longtemps, permettez-moi de le rappeler, j’ai risqué
cette phrase, c’est-à-dire que je l’ai *_écrite,_* puisque le travail
silencieux des italiques et des guillemets ne devrait pas s’en
sous­traire, comme cela arrive trop souvent (et au lieu de
s’in­terroger seulement sur le contenu des pensées, il faudrait aussi
analyser la manière dont les textes sont **faits) : « D’une certaine
manière, « la pensée \* ne veut rien dire »*<sup>*xx*</sup>*. «** La
pensée » (guillemets : les mots « la pen­sée » et ce qu’on appelle « la
pensée »), cela ne veut

rien dire : c’est le vide substantifié d’une idéalité fort dérivée,
l’effet d’une différance de forces, l’autonomie illusoire d’un
discours ou d’une conscience dont on doit déconstruire l’hypostase,
analyser la « causalité », etc. Premièrement. Deuxièmement, la phrase se
lit ainsi : s’il y a de la pensée — il y en a et il est tout aussi
sus­pect, pour des raisons critiques analogues, de récuser
l’in­sistance de toute « pensée » —,ce qu’on continuera d’appeler la
pensée et qui désignera par exemple la déconstruction du logocentrisme,
cela ne veut rien dire, ne procède plus en dernière instance du «
vouloir-dire ». Partout où elle opère, « *_la pensée » ne veut rien
dire._*

J’en viens donc à la réserve nuancée de Christine Glucksmann : «
histoire conçue trop linéairement comme histoire du sens », « conception
de l’histoire latente... qui paraît sous-estimer, pour ne pas dire
effacer, la lutte du matérialisme et de l’idéalisme... » (p. 240).
Dois-je rappeler que ce contre quoi, dès les premiers textes que j’ai
publiés, j’ai essayé de systématiser la critique décons­tructrice, c’est
précisément l’autorité du sens, comme *_signifié transcendantal_* ou
comme *_telos,_* autrement dit de l’histoire déterminée en dernière
instance comme histoire du sens, l’histoire dans sa représentation
logocentrique, métaphysique, idéaliste (je reviens sur ces mots dans un
instant) et jusque dans les marques complexes qu’elle a pu laisser dans
le discours heideggerien ? Là, je ne veux même pas m’étendre ni donner
de référence, le propos que je viens de formuler est lisible à chaque
page. On peut donc me reprocher d’être insistant, voire mono­tone, mais
je vois mal comment on peut me prêter un concept de l’histoire comme «
histoire du sens ». A vrai dire, la racine du malentendu est peut-être
celle-ci : on me constitue en propriétaire de ce que j’analyse, à

savoir un concept métaphysique d’histoire comme histoire idéale,
téléologique, etc. Comme ce concept est beaucoup plus généralement
répandu qu’on ne croit, et certaine­ment bien au-delà des philosophies
étiquetées comme « idéalistes », je me méfie beaucoup du concept
d’his­toire ; et les marques de cette méfiance, sur lesquelles nous
aurons sans doute l’occasion de revenir, peuvent avoir provoqué des
malentendus de première lecture.

Quant au linéarisme, vous savez bien que ce n’est pas mon
fort<sup>\[18\]</sup>. Je l’ai toujours et très précisément associé au
logocentrisme, au phonocentrisme, au sémantisme et à l’idéalisme. Non
seulement je n’ai jamais cru à l’auto­nomie absolue<sup>\[19\]</sup>
d’une histoire comme histoire de la

philosophie, au sens d’un hégélianisme de convention, mais j’ai
régulièrement essayé de remettre la philoso­phie en scène, dans une
scène qu’elle ne gouverne pas et que les historiens classiques de la
philosophie, dans l’Uni- versité et ailleurs, ont jugée parfois un peu
raide. C’est pourquoi je n’étais pas habitué aux soupçons que Chris­tine
Glucksmann a formulés.

« ... sous-estimer, pour ne pas dire effacer, la lutte du matérialisme
et de l’idéalisme » ? Mais non, voyons, cela m’intéresse beaucoup au
contraire, et c’est, depuis fort longtemps, d’une importance qu’on ne
saurait sures­timer. Je m’intéresse même beaucoup à certaines formes du
matérialisme dit « mécaniste », où il y a sans doute encore beaucoup à
prendre. Il est probable que je n’ai rien eu à proposer de très original
et de spécifiquement inédit à ce sujet. Dans ce cas-là, je suis peu
loquace et c’est sans doute ce qu’on regrette. Voyez-vous, ce qui m’a
paru nécessaire et urgent, dans la situation histo­rique qui est la
nôtre, c’est une détermination générale des conditions d’émergence et
des limites de la philoso­phie, de la métaphysique, de tout ce qui la
porte et de tout ce qu’elle porte. C’est tout ce qui se rassemble — je
ne peux en dire plus ici — sous ce titre de *_logocen- trisme_* que j’ai
proposé dans *_De la grammatologie_* simul­tanément avec le projet de
*_déconstruction._* Il y a là une puissante unité historique et
systématique qu’on doit d’abord déterminer comme telle si l’on ne veut
pas prendre des vessies pour des lanternes chaque fois qu’on prétend
repérer des émergences, ruptures, coupures, mu­tations, etc
<sup>\[20\]</sup>. Le logocentrisme est *_aussi,_* fondamenta­

lement, un. idéalisme. Il est la matrice de l’idéalisme. L’idéalisme en
est la représentation la plus directe, la force le plus constamment
dominante. Et le démontage du logocentrisme est simultanément — *_a
fortiori —_* une déconstitution de l’idéalisme ou du spiritualisme dans
toutes leurs variantes. Il ne s’agit vraiment pas ici d’ « effacer » la
« lutte » contre l’idéalisme. Mainte­nant, bien entendu, le
logocentrisme est un concept plus large que celui d’idéalisme, auquel il
sert d’assise débor­dante. Plus large aussi que celui de phonocentrisme.
Il constitue un système de prédicats dont certains peuvent toujours se
rencontrer dans des philosophies qui *_se disent _*non-idéalistes, voire
anti-idéalistes. Le maniement du concept de logocentrisme est donc
délicat et parfois inquié­tant.

Voulez-vous maintenant que nous disions un mot de l’autre catégorie
d’objections présentées au Colloque de Cluny ? Parce que je m’en suis
expliqué et parce que je trouve la formule plutôt comique, je ne
reviendrai pas sur le « refus de l’histoire » qu’on voudrait me prêter
(p. 230). Je ne peux non plus reprendre ligne à ligne toutes les
propositions dont la confusion m’a, je dois le dire, dérouté (par
exemple ceci : « La grammatique der- ridienne se ‘ modèle ’, dans ses
grandes lignes, sur la métaphysique heideggerienne, qu’elle tente de ‘
décons­truire ’ en substituant à la ‘ présence du logos ’
l’anté­riorité d’une trace ; elle se constitue en onto-théologie à
partir de la trace comme ‘ fond ’, ‘ fondement ’ ou ‘ origine ’ » (p.
225). Comment fait-on pour se modeler sur ce qu’on déconstruit? Peut-on
parler aussi simple­ment de la *_métaphysique_* heideggerienne ? Mais,
surtout (parce que ces deux premières éventualités ne sont pas absurdes
en soi, même si elles le sont en l’occurrence),

n’ai-je pas inlassablement répété — et j’oserai le dire, démontré — que
la trace n’était ni un fond, ni un fon­dement, ni une origine, et
qu’elle ne pouvait en aucun cas donner lieu à une onto-théologie
manifeste ou dégui­sée ? Il est vrai que cette confusion qui consiste à
tour­ner contre mes textes des critiques dont on oublie seule­ment qu’on
les y a d’abord trouvées et empruntées, cette confusion avait déjà été
au moins feinte par des lecteurs un peu plus avertis, sinon mieux
prévenus.

Je n’ai jamais dit d’autre part, que la « démarche saussurienne » était,
dans son principe ou dans son ensemble, « logocentriste » ou «
phonocentriste ».

Mon travail de lecture n’a pas cette forme (quand j’essaie de déchiffrer
un texte, je ne me demande pas constamment si je finirai par répondre
*_oui_* ou *_non_* de façon indifférenciée, comme on fait en France à
des époques déterminées de l’histoire et en général le diman­che). Pas
plus qu’aucun autre texte, celui de Saussure n’est homogène. J’y ai
analysé une strate « logocentriste » et « phonocentriste », en effet
(qui n’avait pas été dégagée et dont l’efficace est considérable), mais
pour montrer aussitôt qu’elle constituait une contradiction dans le
pro­jet scientifique de Saussure, tel qu’il est lisible et tel que je
l’ai pris en compte. Je ne peux pas en refaire ici la
démonstration<sup>\[21\]</sup>.

Je n’ai jamais identifié, de près ou de loin, comme on voudrait le faire
croire pour des raisons qui restent à analyser, l’écriture au mythe.
J’entends ici le concept d’écriture tel que j’ai tenté de le
déterminer. Inversement, je me suis parfois intéressé au geste par
lequel la philo-

sophie excluait l’écriture de son champ ou du champ de la rationalité
scientifique pour le maintenir dans un dehors qui prenait, *_parfois,_*
la forme du *_mythe._* C’est cette opération que j’ai interrogée, en
particulier dans « La pharmacie de Platon », ce qui réclamait des voies
nouvelles et ne pouvait procéder ni de la *_mythologie, _*bien sûr, ni
du concept *_philosophique_* de science <sup>\[22\]</sup>. Il s’agit en
particulier de déconstruire pratiquement l’oppo­sition *_philosophique_*
entre philosophie et mythe, entre *_logos_* et *_mythos._* Cela ne peut
se faire, pratiquement, j’insiste, textuellement, que selon les voies
d’une *_autre _*écriture, avec les risques que cela comporte.
L’incompré­hension dont nous parlons en est un. Je crains qu’ils ne
doivent s’aggraver encore.

*_Rabaissement,_* l’abaissement de l’écriture : il ne s’agis­sait
évidemment pas — ce serait contradictoire avec tout le contexte — de
relever l’écriture de ce que je consi­dérerais, moi, comme son
abaissement. L’abaissement est justement la *_représentation_* de
l’écriture, de sa situation *_dans_* la hiérarchie philosophique
(haut/bas). Là encore, on me prête ce que je dénonce, comme si l’on
était moins pressé de me critiquer ou de me discuter que de se mettre
d’abord à ma place pour le faire. Il s’agissait donc, avec cette
valeur d’abaissement ou de chute, de ce que la philosophie (et tout ce
qui fait système avec elle) pensait faire, entendait faire en opérant
depuis une ins­tance de vie présente à soi dans son logos, de plénitude
ontologique ou d’origine : précisément ce contre quoi s’est

définie l’opération déconstructrice. Et la notion de « chu­te », qui est
tout à fait complémentaire de celle d’« ori­gine », aura été une cible
constante, dans *_De la grammato- _*logie et ailleurs. Par conséquent,
je n’ai jamais pris à mon compte le thème d’une écriture supralapsaire
qui serait tombée, par je ne sais quel péché originel, dans le champ
déchu et dégradé de l’histoire. Tout au contraire. Cela étant trop
évident pour qui veut commencer à lire, je n’insiste pas et j’enchaîne
sur le rapport à Heidegger.

Je maintiens, comme vous l’avez rappelé dans votre question, que le
texte de Heidegger est pour moi d’une extrême importance, qu’il
constitue une avancée inédite, irréversible et qu’on est encore très
loin d’en avoir exploité toutes les ressources critiques.

Cela dit — outre ce qui fait que pour toute sorte de raisons et, je le
crois, à de nombreux égards, ce que j’écris, disons, ne *_ressemble_*
pas à un texte de filiation heideggerienne (je ne peux l’analyser ici
longuement) —, j’ai marqué, très explicitement et, on pourra le
vérifier, dans *_tous_* les essais que j’ai publiés, un *_écart_* par
rapport à la problématique heideggerienne. Cet écart a en parti­culier
rapport à ces concepts *_d’origine_* et de *_chute_* dont nous venons de
parler. Et, entre autres lieux, je l’ai analysé à propos du temps, «
horizon transcendantal de la question de l’être », dans *_Sein und
Zeit,_* c’est-à-dire en un point stratégiquement décisif
<sup>\[23\]</sup>. Cet écart intervient

aussi, corrélativement, quant à la valeur de *_propre_* (pro­priété,
proprier, appropriation, toute la famille de *_Eigent- lichkeit, Eigen,
Ereignis)_* qui est peut-être le fil le plus continu et le plus
difficile de la pensée heideggerienne. (Je précise à cette occasion, et
au passage, que cette valeur de propriété et d’authenticité originelle,
je l’ai aussi explicitement critiquée, et j’ai même, si l’on peut dire,
commencé par là : on peut donc s’étonner de l’acharne­ment ou de la
monotonie, mais on ne peut pas sérieu­sement me faire dire le contraire
(« La grammatologie, science générale de « l’archi-trace » se présente
alors comme une pensée explicative du mythe des origines. Quête, non des
« origines historiques », mais de *_Y origi­nal,_* du vrai, de *_Yetymon
authentique_* toujours déjà pré­sent qui l’occulte ». E. Roudinesco, p.
223. Ici le contre­sens prend des allures grandioses). Partout où
s’impo­saient les valeurs de propriété, de sens propre, de proxi­mité
à soi, d’étymologie, etc., à propos du corps, de la conscience, du
langage, de l’écriture, etc., j’ai essayé d’analyser le désir et les
présupposés métaphysiques qui s’y trouvaient à l’œuvre. On peut déjà
s’en rendre compte dans « La parole soufflée » (1965) mais aussi
partout ailleurs. « La mythologie blanche » systématise la critique de
l’étymologisme dans la philosophie et dans la rhéto-

rique <sup>\[24\]</sup>. Naturellement, pour en revenir à Heidegger, le
point sans doute le plus décisif et le plus difficile reste celui du
sens, du présent et de la présence. J’ai proposé, très schématiquement,
dans « Ousia et grammè » <sup>\[25\]</sup>, une problématique ou plutôt
une sorte de grille de lecture des textes de Heidegger de ce point de
vue. C’est un travail immense et les choses ici ne seront jamais
simples. Comme je ne peux formuler, au cours d’un entretien comme
celui-ci, que, disons, des impressions de parcours, j’ai parfois le
sentiment que la problématique heidegge- rienne est la défense la plus «
profonde » et la plus « puis­sante » de ce que j’essaie de mettre en
question, sous le titre de *_pensée de la présence._*

Nous nous sommes heureusement éloignés de la confu­sion analogiste toute
affairée, 1 — à rabattre, sans autre forme de procès, disons pour faire
vite, la déconstruction grammatologique sur un heideggerianisme de
confection auquel on *_n’a_* visiblement *_rien compris_* ; 2 — à faire
croire qu’z'Z *_n’y a rien de plus_* chez Heidegger que l’idéo­logie
allemande d’entre les deux guerres : réduction symp­tomatique d’un
certain mode de lecture ; 3 — à insinuer que Heidegger est réservé à
l’égard de la psychanalyse seulement parce qu’elle est « juive » (ce
qui donnerait à penser, par contagion atmosphérique (un élément
d’ana­lyse comme un autre), que quiconque s’attarde à lire
attentivement Heidegger reste suspect à cet égard. L’in­sistance du
propos (cf. *_l’Humanité_* du 12/9/69, et la double protestation qui
s’ensuivit, publiée huit jours

après, dans *_l’Humanitê_* du 19/9/69, reprise dans *_Tel Quel_* n° 39,
et développée selon toutes ses implications dans *_Tel Quel_* n° 40)
finira par me faire prendre cons­cience d’un antisémitisme sans doute
encore trop viscé­ral). Il y a là, pour conclure, une dérive qui
s’emporte elle-même, une projection fascinée qui prend un tour de plus
en plus diffamatoire. J’écoute ce type de discours depuis quelque temps
déjà, avec une certaine attention, plus ou moins flottante. Et en
observant un certain silence. Il ne faut pas en abuser.

Laissons donc, si vous le voulez bien, ces docteurs ès généalogies
scientifiques ou filiations idéologiques. Les étudiants apprendront
auprès d’eux que pour Heidegger, la dialectique est d’essence juive (p.
189) ou que Platon est un héritier des stoïciens et des épicuriens (« La
science des lettres (éléments simples) ou *_grammatiké technè- _*fondée
par les stoïciens et les épicuriens, reprise par Platon, théorisée par
Aristote... » (p. 221)<sup>\[26\]</sup>. Voyez-vous, ce qui me paraît
faire défaut à telle *_« problématique du narratif_* », c’est de pouvoir
réfléchir ce qui constitue sa propre thèse en inénarrable. Borges
aurait-il signé un récit aussi singulier ? Hélas...

G. S. — *_Peut-être pourrions-nous revenir sur ce que vous avez dit à
propos de l’histoire. Je pense à ce texte de la_* Grammatologie *_où
vous dites : « le mot « histoire » a sans doute toujours été associé au
schème linéaire du déroulement de la présence ■». Est-ce que vous
concevez la possibilité d’un concept d’histoire qui échapperait au_*

*_« schème linéaire du déroulement de la présence » ? Est- ce qu’il y
aurait selon vous la possibilité de ce que Sollers appelle, par exemple,
« histoire monumentale », c’est-à- dire une histoire conçue non plus
comme « schème liné­aire », mais comme série pratique stratifiée,
différenciée, contradictoire, c’est-à-dire une histoire qui ne soit ni
mo- niste ni historiciste ?_*

— Bien sûr. Ce dont il faut se méfier, je le répète, c’est le concept
*_métaphysique_* d’histoire. C’est le concept de l’histoire comme
histoire du sens, dont nous parlions il y a un instant : histoire du
sens se produisant, se développant, s’accomplissant. Linéairement, comme
vous le rappeliez : en ligne droite ou circulaire. C’est pourquoi,
d’ailleurs, la « clôture de la métaphysique » ne saurait avoir la
forme d’une *_ligne,_* c’est-à-dire la forme que la philosophie lui
reconnaît, dans laquelle elle se reconnaît. La clôture de la
métaphysique n’est surtout pas un cercle entourant un champ homogène,
homogène à soi dans son dedans, et dont le dehors le serait donc aussi.
La limite a la forme de failles toujours différentes, de partages dont
tous les textes philosophiques portent la marque ou la cicatrice.

Le caractère métaphysique du concept d’histoire n’est pas seulement hé à
la linéarité mais à tout un *_système _*d’implications (téléologie,
eschatologie, accumulation re­levante et intériorisante du sens, un
certain type de tradi- tionnalité, un certain concept de continuité, de
vérité, etc.). Ce n’est donc pas un prédicat accidentel dont on pourrait
se défaire par une ablation locale, en quelque sorte, sans un
déplacement général de l’organisation, sans faire travailler le système
lui-même. Il a pu m’arriver de parler très vite de « concept
métaphysique ». Mais je n’ai jamais cru qu’il y eût des concepts
*_métaphysiques_*

*_en eux-mêmes._* Aucun concept n’est d’ailleurs lui-même <sup>\[27\]
</sup>et par conséquent n’est, en soi, métaphysique, hors de tout le
travail textuel dans lequel il s’inscrit. Cela explique que, tout en
formulant des réserves à l’égard du concept « métaphysique » d’histoire,
je me serve *_très souvent_* du mot « histoire » pour en réinscrire la
portée <sup>\[28\]</sup> et produire un autre concept ou une autre
chaîne conceptuelle de l’« histoire » : histoire en effet «
monumentale, stratifiée, contradictoire » ; histoire aussi qui implique
une nou­velle logique de la *_répétition_* et de la *_trace,_* puisqu’on
voit mal où il y aurait histoire sans cela.

Il faut néanmoins reconnaître que le concept d’histoire, par la force
des prédicats dont je rappelais le système tout à l’heure, peut toujours
être réapproprié par la métaphysique. Par exemple : il faut d’abord
distinguer entre l’histoire générale et le concept général d’histoire.
Toute la critique si nécessaire qu’Althusser a proposée du concept «
hégélien » d’histoire et de la notion de totalité expressive, etc.,
vise à montrer qu’il n’y a pas une seule histoire, une histoire générale
mais des histoires *_différen­tes_* dans leur type, leur rythme, leur
mode d’inscription, histoires décalées, différenciées, etc. A cela,
comme au concept d’histoire que Sollers appelle « monumental », j’ai
toujours souscrit<sup>\[29\]</sup>.

Je pose un autre type de question : à partir de quel noyau sémantique
minimal nommera-t-on encore « histoi­res » ces types d’histoire
hétérogènes, irréductibles, etc. ? Comment déterminer ce minimum
qu’ils doivent avoir en commun si ce n’est par pure convention ou par
pure confusion qu’on leur confère le nom commun d’histoire ? C’est là
que se réintroduit la question du système des prédicats essentiels que
j’évoquais plus haut. Socrate de­mande ce que c’est que la science. On
lui répond : il y a cette science, et puis celle-là, et puis encore
celle-là. Socrate insiste pour avoir une réponse pauvre qui, cou­pant
court à l’énumération empirique, lui dise ce qu’il en est de la
scientificité de la science, et pourquoi on appelle *_sciences_* ces
différentes sciences. Mais précisément, en demandant ce qu’il en est de
l’historicité de l’histoire, qui permet de nommer histoires des
histoires irréductibles à la réalité d’une histoire générale, il ne
s’agit pas de revenir à une question de type socratique. Il s’agit
plutôt de montrer que le risque de la réappropriation métaphy­sique est
inéluctable, qu’il vient très vite, dès que se pose la question du
concept et du sens, ou de l’essen- tialité qui le règle nécessairement.
Dès qu’on pose la question de l’historicité de l’histoire — et comment
l’évi­ter si on manie un concept pluraliste ou hétérogénéiste de
l’histoire ? —, on est provoqué à répondre par une

définition d’essence, de quiddité, à reconstituer un sys­tème de
prédicats essentiels, et on est conduit à réamé­nager le fonds
sémantique de la tradition philosophique. Tradition philosophique qui
revient toujours, finalement, à comprendre l’historicité sur un fond
ontologique, préci­sément. Dès lors, il faut non seulement se demander
quelle est l’« essence » de l’histoire, l’historicité de l’his­toire,
mais l’« histoire » de l’« essence » en général. Et si l’on veut marquer
une rupture entre quelque « nouveau concept d’histoire » et la question
de l’essence de l’his­toire (comme du concept qu’elle règle), la
question de l’histoire de l’essence et de l’histoire du concept,
fina­lement de l’histoire du sens de l’être, vous mesurez le travail
qui reste à faire.

Cela dit, pas plus pour le concept d’histoire que pour n’importe quel
autre, on ne peut opérer une mutation simple et instantanée, voire rayer
un nom du vocabulaire. Il faut élaborer une stratégie du travail textuel
qui à chaque instant emprunte un vieux mot à la philosophie pour l’en
démarquer aussitôt. C’est à cela que je faisais allusion tout à l’heure
en parlant de double geste ou de double stratification. Il faut d’une
part *_renverser_* le concept traditionnel d’histoire et en même temps
marquer *_V écart,_* veiller à ce qu’il ne puisse pas être, en raison du
renversement et par simple fait de conceptualisation, *_réapproprié._*
Il faut produire une nouvelle conceptualisa­tion, certes, mais en se
rendant bien compte que la conceptualisation elle-même, et à elle seule,
peut réintro­duire ce qu’on voudrait « critiquer ». C’est pourquoi ce
travail ne peut être un travail purement « théorique » ou « conceptuel »
ou « discursif », je veux dire celui d’un discours tout entier réglé par
l’essence, le sens, la vérité, le vouloir-dire, la conscience,
l’idéalité, etc. Ce que j’ap-

pelle *_texte_* est aussi ce qui inscrit et déborde « pratique­ment »
les limites d’un tel discours. *_Il y a_* un tel texte général partout
où (c’est-à-dire partout) ce discours et son ordre (essence, sens,
vérité, vouloir-dire, conscience, idéa­lité, etc.) sont *_débordés,_*
c’est-à-dire où leur instance est remise en position de *_marque_*
dans une chaîne dont c’est structurellement son illusion que de vouloir
et de croire la commander. Ce texte général, bien sûr, ne se limite pas,
comme on l’aura(it) vite compris, aux écrits sur la page. Son écriture
n’a d’ailleurs pas de limite extérieure, que celle d’une certaine
*_re-marque._* L’écriture sur la page, puis la « littérature », sont des
types déterminés de cette re-marque. Il faut les interroger dans leur
spécificité et, à nouveaux frais, si vous voulez, dans la spécificité
de leur « histoire », et dans leur articulation avec les autres champs «
historiques » du texte général.

Voilà pourquoi, en bref, je me sers si souvent du mot « histoire », mais
si souvent aussi avec des guillemets et des précautions qui ont pu
laisser croire à (je vais abuser de cette formule qui m’en ferait aimer
une autre : « le bonheur de l’expression ») un « refus de l’histoire ».

J.-L. H. — *_Ces premiers développements nous placent d’emblée sur les
différents axes de l’extension de votre travail ; ils nous mettent
également en position de préci­ser le lieu théorique historique d’où
nous sommes conduits à émettre nos questions, étant bien entendu que
votre travail même sollicite notre propre lieu de questionne­ment._*

**Déterminons très brièvement ce lieu comme celui de la dialectique
matérialiste, de la logique dialectique **matéria­liste, dont
l’économie générale s’articule à partir de la série conceptuelle «
matière (c’est-à-dire hétérogénéité irréductible par rapport au
sujet-sens')/contradiction/lutte**

*_des contraires, unité-inséparabilité-convertibilité des contraires
dans le procès de leur transformation, etc. », cette série conceptuelle,
qu’Althusser a tant contribué à nous faire relire, étant nécessairement
prise dans une éco­nomie dont le double registre apparaît
fondamentalement dans cette_* unité duelle *_que Sollers marquait
récemment : matérialisme historique/matérialisme dialectique_* (Tel
Quel, 43, « *_Lénine et le matérialisme philosophique »)._*

*_Première ébauche d’une question : quel rapport vous semble s’établir
entre cette économie d’une logique dia­lectique matérialiste et celle
que vous avez mise en place à partir d’une problématique de_* récriture
?

*_Essayons de délimiter un premier champ, encore très vaste, de la
question, puisque nous aurons sans doute l’occasion d’y revenir sans
cesse au cours de cet entre­tien (plusieurs problèmes indiquent déjà
dans cette ques­tion, et le parcours que nous suivrons sera probablement
une sorte de parcours étoilé, à base de recoupements, de retraversées
des questions et des réponses) : s’il appa­raît clairement — et tout ce
que vous venez de dire le confirme — qu’entre ces deux types d’économies
un certain nombre de points d’intersection ou tout au moins de
convergences stratégiques peuvent être déterminés, no­tamment sur la
base de votre déconstruction de la problé­matique du signe comme
relevant d’un logocentrisme fondamental, d’une philosophie de la
conscience ou du sujet originaire —, peut-être faudrait-il alors poser
au­jourd’hui le problème du statut de ces points d’intersec­tion et/ou
de ces convergences stratégiques._*

*_Et par exemple, dans ce parcours d’une déconstruction du discours
logocentriste, la rencontre nous semble inévi­table avec le texte
matérialiste, qui est bien, dans notre aire de civilisation, le texte
historique refoulé-réprimé de_*

*_longue date par le discours logocentriste (idéaliste, méta­physique,
religieux) pris comme discours d’une idéologie dominante sous ses
différentes formes historiques. Seriez- vous d’accord avec nous pour
marquer la nécessité de rencontre ? Et pourriez-vous nous dire pourquoi
cette né­cessité s’est marquée jusqu’à présent dans votre travail, soit
d’une manière marginale, à titre de question régio­nale (je pense
notamment à plusieurs notes de « La double séance », qui témoignent
d’ailleurs en même temps de la nécessité où vous vous êtes trouvé à ce
moment-là, de régler stratégiquement — et il faudrait même dire :
politiquement — les implications de votre discours), soit d’une manière
lacunaire, comme dans ce passage de « La différance », où parlant de la
mise en question de « la conscience en sa certitude assurée de soi »
vous vous référez à Nietzsche et à Freud, tout en laissant en suspens
(mais ce suspens est lui-même parfaitement lisible) la référence à Marx,
et avec Marx au texte matérialiste dialectique ? Mais il est vrai que ce
n’est pas à propre­ment parler « à partir du motif de la différance »
que s’opère chez Marx comme chez Engels et Lénine cette mise en question
des certitudes de soi de la conscience, et qu’une autre économie
générale entre ici en jeu (a commencé d’entrer en jeu depuis
longtemps), selon la série conceptuelle brièvement énoncée tout à
l’heure et à la­quelle il faudrait ajouter ici le concept marxiste
d’\* idéo­logie »._*

— Naturellement, je ne peux pas répondre d’un mot à ces questions. Par
où commencer ? Il y a ce que vous appelez cette « *_rencontre »,_* qui
me semble en effet, de­puis longtemps, absolument nécessaire. Vous
imaginez bien que je n’en étais pas tout à fait inconscient. Cela dit,
je persiste à croire qu’il n’y a aucun bénéfice, théo-

rique ou politique, à précipiter les contacts ou les articu­lations tant
que les conditions n’en sont pas rigoureu­sement élucidées. A terme,
cela ne pourrait avoir que des effets de dogmatisme, de confusion,
d’opportunisme. C’est prendre au sérieux le texte marxiste, sa
difficulté, son hétérogénéité aussi, l’importance décisive de son enjeu
historique, que de s’imposer cette prudence.

Par où commencer, donc ? Si l’on voulait schématiser — mais ce n’est
vraiment qu’un schéma — ce que j’ai tenté peut *_aussi_* être inscrit au
titre de la « critique de l’idéalisme ». Il va donc de soi que rien,
dans le maté­rialisme dialectique, du moins en tant qu’il opère cette
critique, ne suscite de ma part la moindre réticence et à cet égard je
n’en ai jamais formulée.

Les « lacunes » auxquelles vous faisiez allusion, faites- moi le crédit
de le croire, sont explicitement calculées pour marquer les lieux d’une
élaboration théorique qui reste, *_de mon côté_* en tout cas, *_encore
à venir._* Et ce sont bien des lacunes, non des objections, elles ont
un statut tout à fait spécifique et délibéré, oserai-je dire ici une
certaine efficace. Quand je dis *_de mon côté,_* j’entends ceci : entre
le travail que je tente, travail limité mais qui a son champ et ses
arêtes, et qui n’est possible que dans une situation historique,
politique, théorique, etc., très déterminée, entre ce travail et,
disons, tout le texte, toute la conceptualité marxiste, l’ajointement ne
peut pas être *_immédiatement donné._* Le croire serait effacer la
spécificité des champs et limiter leur transformation *_effec­tive._*
Or dans les deux cas, il s’agit, disons pour faire vite, de « champs »
qui inscrivent la possibilité et l’ouver­ture de leur transformation
pratique. Et quand je dis *_« encore à venir_* », je pense encore,
surtout, au rapport de Marx à Hegel, et à ces questions dont nous
parlions

tout à l’heure (dialectique, différence, contradiction, etc.). Malgré
l’immense travail qui a déjà été fait dans ce domaine, une élaboration
décisive n’a pas encore été accomplie, cela pour des raisons historiques
nécessaires qu’on ne pourra analyser, précisément, qu’en cours
d’éla­boration.

Dans ce que j’ai commencé à proposer, j’essaie de tenir compte de
certains acquis récents ou d’inachève­ments déterminés, dans l’ordre de
la philosophie, de la sémiologie, de la linguistique, de la
psychanalyse, etc... Or nous ne pouvons considérer le texte de Marx,
celui d’Engels ou de Lénine comme une élaboration toute faite, qu’on
devrait « appliquer » simplement à la conjoncture actuelle. En disant
cela, je n’avance rien qui soit contraire au « marxisme », j’en suis
persuadé. On n’a pas à lire ces textes selon une méthode herméneutique
ou exégé- tique qui y chercherait un signifié accompli sous une surface
textuelle. La lecture est transformatrice. Je crois que cela serait
confirmé par certaines propositions d’Althusser. Mais cette
transformation ne s’opère pas n’importe comment. Elle exige des
protocoles de lecture. Pourquoi ne pas le dire brutalement : je n’en ai
pas encore trouvé qui me satisfassent.

Pas plus que je n’ai traité le texte de Saussure, le texte de Freud ou
tout autre texte comme un volume homogène (c’est ce motif de
l’homogénéité, motif théolo­gique par excellence, qu’il faut
décidément détruire), je ne me suis trouvé devant le texte de Marx,
d’Engels ou de Lénine comme devant une critique homogène. Dans leur
rapport à Hegel, par exemple. Et la manière dont ils ont eux-mêmes
réfléchi et formulé la structure diffé­renciée ou contradictoire de
leur rapport à Hegel ne m’a pas paru, à tort ou à raison, suffisante. Il
me faudra

donc analyser ce que je considère comme une hétéro­généité, en
conceptualiser la nécessité, la règle de dé­chiffrement, cela en tenant
compte des progrès décisifs qui ont été, simultanément, accomplis par
Althusser et à sa suite. Tout cela pose beaucoup de questions, et je ne
pourrai rien vous dire aujourd’hui qui ne soit lisible dans les lacunes
ou les notes auxquelles vous faisiez allusion, du moins pour quiconque
veut en poursuivre la conséquence. Elles renvoient surtout à l’économie
géné­rale dont j’ai essayé de dessiner les traits à partir de Bataille.
Il va de soi que si, et dans la mesure où, dans cette économie générale,
*_matière_* désigne, comme vous le disiez, l’altérité radicale (je
préciserai : par rapport à l’opposition philosophique), ce que j’écris
pourrait être considéré comme « matérialiste ».

Comme vous l’imaginez, les choses ne sont pas si simples. Ce n’est pas
toujours dans *_le_* texte matérialiste (y a-t-il quelque chose de tel,
*_le_* texte matérialiste ?), ni dans *_tout_* texte matérialiste, que
le concept de matière a été défini comme dehors absolu ou hétérogénéité
radi­cale. Je ne suis même pas sûr qu’il puisse y avoir un « concept »
du dehors absolu. Si je me suis peu servi du mot « matière », ce n’est
pas, vous le savez, par une méfiance de type idéaliste ou spiritualiste.
C’est que, dans la logique ou la phase du renversement, on a trop vu ce
concept réinvesti de valeurs « logocentriques », as­sociées à celles de
chose, de réalité, de présence en géné­ral, présence sensible par
exemple, de plénitude substan­tielle, de contenu, de référend, etc. Le
réalisme ou le sensualisme, l’« empirisme », sont des modifications du
logocentrisme (j’ai beaucoup insisté sur le fait que l’« écri­ture » ou
le « texte » ne se réduisaient pas *_non plus _*à la présence sensible
ou visible du graphique ou du

« littéral »). Bref, le signifiant « matière » ne me paraît
problématique qu’au moment où sa réinscription n’évite­rait pas d’en
faire un nouveau principe fondamental, où, par une régression théorique,
on le reconstituerait en « signifié transcendantal ». Le signifié
transcendantal n’est pas seulement le recours de l’idéalisme au sens
étroit. Il peut toujours venir rassurer un matérialisme métaphysique.
Il devient alors un référend ultime, selon la logique classique
impliquée par cette valeur de réfé­rend, ou une « réalité objective »
absolument « anté­rieure » à tout travail de la marque, un contenu
séman­tique ou une forme de présence garantissant du dehors le
mouvement du texte général (je ne suis pas sûr que l’analyse de Lénine,
par exemple, ne cède jamais à cette opération ; et si elle le fait par
stratégie, il faut d’abord, il nous faut d’abord ré-élaborer — dans une
écriture transformatrice — les règles de cette stratégie. Alors aucune
réserve ne tiendrait). C’est pourquoi je ne dirai du concept de matière
ni qu’il est un concept en soi métaphysique ni qu’il est un concept en
soi non-méta­physique. Cela dépendra du travail auquel il donne lieu, et
vous savez que j’ai sans cesse insisté, à propos de l’ex­tériorité
non-idéale de l’écriture, du gramme, de la trace, du texte, etc., sur la
nécessité de ne jamais les séparer du *_travail,_* valeur elle-même à
repenser hors de son appar­tenance hégélienne. Ce qui s’annonce ici,
comme j’ai essayé de l’indiquer dans « *_La double séance_* » (double
science, double sens, double scène) c’est encore l’opéra­tion de double
marque ou de re-marque. Le concept de matière doit être marqué deux fois
(les autres aussi) : dans*_ _*le*_ _*champ déconstruit<sup>\[30\]</sup>,
c’est la phase de renver-

sement, et dans le texte déconstruisant, hors des oppo­sitions dans
lesquelles il a été pris (matière/.esprit, ma- tière/idéalité,
matière/forme, etc.). Par le jeu de cet écart entre les deux marques,
on pourra opérer à la fois une déconstruction de renversement et une
déconstruction de déplacement positif, de transgression.

Rigoureusement réinscrite dans l’économie générale
(Bataille)<sup>\[31\]</sup> et dans la double écriture dont nous
parlions tout à l’heure, l’insistance sur la matière comme dehors absolu
de l’opposition, l’insistance matérialiste (en contact avec ce que le «
matérialisme » a représenté comme force de résistance dans l’histoire de
la philosophie) me paraît nécessaire. Elle l’est inégalement selon les
lieux, les situations stratégiques, -fés points d’avancée pratique et
théorique. Dans un champ *_très déterminé_* de la situa­tion la plus
actuelle, il me semble qu’elle peut avoir pour fonction d’éviter que la
généralisation nécessaire du concept de texte, son extension sans limite
simplement extérieure (qui suppose aussi cette traversée de
l’opposi­tion métaphysique) n’aboutisse, sous l’effet d’intérêts très
précis, de forces réactives motivées à égarer le travail dans la
confusion, n’aboutisse, donc, à la définition d’une nouvelle intériorité
à soi, d’un nouvel « idéalisme », si vous voulez, du texte. Il faut
éviter en effet que la

critique indispensable d’un certain rapport naïf au signifié ou au
référend, au sens ou à la chose, ne se fixe en une suspension, voire
une suppression pure et simple du sens et de la référence. Je crois
avoir pris des précautions à cet égard, dans les propositions que j’ai
avancées. Mais il est vrai, les preuves n’en manquent pas, que cela
n’est jamais suffisant. Ce dont nous avons besoin, c’est de déterminer
*_autrement,_* selon un système différentiel, les *_effets_* d’idéalité,
de signification, de sens et de référence. (Il faudrait aussi réserver
une analyse systématique à ce mot « effet » dont l’usage est si fréquent
aujourd’hui, ce qui n’est pas insignifiant, et au nouveau concept qu’il
marque de façon encore assez indécise. L’occurrence s’en multiplie en
raison même de cette indétermination active. Un concept en train de se
constituer produit d’abord une sorte d’effervescence localisable dans le
travail de nomi­nation. Ce « nouveau » concept *_d’effet_* emprunte ses
traits à la fois à l’opposition cause/effet et à l’opposition
es­sence/apparence (effet, reflet) *_sans néanmoins s’y réduire.
_*C’est cette frange d’irréductibilité qu’il faudrait analyser.)

Bien entendu, à reconsidérer le problème du sens et de la référence, il
faut redoubler de prudence. La « dialec­tique » du même et de l’autre,
du dehors et du dedans, de l’homogène et de l’hétérogène, est, vous le
savez, des plus *_retorses_* <sup>\[32\]</sup>. Le dehors peut toujours
redevenir un « objet » dans la polarité sujet/objet, ou la « réalité »
ras­surante du hors-texte, et il y a parfois un « dedans » aussi
inquiétant que le dehors peut être apaisant. Il ne faut pas, dans la
lancée de la critique de l’intériorité et de la sub-

jectivité, le méconnaître<sup>\[33\]</sup>. Nous sommes là dans une
logique extrêmement complexe. La parole improvisée de l’entretien ne
peut se substituer au travail textuel.

J.-L. H. — *_On peut alors aborder une autre question dont nous avions
prévu l’intervention pour plus tard mais que votre réponse appelle en
quelque sorte dès maintenant. Dans cette régulation stratégique
d’ensemble de votre travail telle que vous venez d’en rappeler la
logique fondamentale, notamment quant à ce double mar­quage
(renversement/ transgression du champ philosophi­que déconstruit) —,
vous avez effectivement été conduit à prendre en considération un
certain type de travail textuel, par rapport auquel pourrait alors se
poser le pro­blème du statut de votre propre discours; je veux dire
qu’il est évident que travaillant sur Mallarmé, sur Artaud, sur
Bataille, sur Sollers, il y a là quelque chose d’inouï par rapport à ce
à quoi nous avait habitué la philosophie classique : il ne s’agit
évidemment plus d’un délassement d’esthète, d’un commentaire redoublant
une certaine_*

*_« beauté poétique », comme on a pu en avoir l’exemple en France à
plusieurs reprises. En fonction précisément de tout ce que vous venez de
déterminer, notamment quant à la nécessité de cette rencontre avec le
texte matérialiste, pourriez-vous alors définir dès maintenant la
relation de votre travail avec le travail textuel dit « littéraire »,
qui joue un rôle si important dans votre réflexion ?_*

G. S. — *_Pour accentuer cette question qui vient d’être posée : dans un
texte comme « La dissémination », vous marquez parfaitement bien ce
qu’est la_* pratique *_de Sollers, à la fois production et en même
temps excès d’une pro­duction, pratique de la non-production, «
opération d’an­nulation, de décompte et d’un certain zéro textuel » ;
ce que vous marquez là me semble tout à fait important : le texte de
Sollers, la rupture qu’il opère dans un champ signifiant, « littéraire
», se fait à partir de ce double registre de production et de
non-production, sans qu’on puisse privilégier l’un des deux termes par
rapport à l’autre ; je voudrais savoir si un discours comme le vôtre
vous semble redevable d’une telle logique._*

— Je suis tenté de répondre très vite : oui. C’est en tout cas ce que je
voudrais faire. J’ai essayé de décrire et d’expliquer comment l’écriture
comportait structurale­ment (comptait-décomptait) en elle-même son
procès d’ef­facement et d’annulation, tout en marquant le *_reste_* de
cet effacement, selon une logique très difficile à résumer ici. Je
dirais que j’ai essayé de le faire *_de plus en plus, _*selon une règle
de complexité, de généralisation ou d’ac­cumulation croissantes, ce qui
n’a pas manqué de provo­quer, à propos des dernières publications que
vous rap­peliez, résistances ou fins de non-recevoir de la part des
lecteurs les mieux prévenus.

Oui, donc, pour le « double registre ». Il reste que cela ne s’est pas
donné *_d’abord_* dans le champ dit « littéraire », mais prenait appui
sur des textes appartenant d’une cer­taine manière à l’« histoire de la
philosophie ». Ce qui m’a poussé dans cette voie, c’est la conviction
que, si l’on n’élabore pas une stratégie générale, théorique et
systématique, de la déconstruction philosophique, les irruptions
textuelles risquent toujours de retomber en cours de route dans l’excès
ou l’essai empiriste et, par­fois simultanément, dans la classicité
métaphysique ; or c’est ce que je voulais éviter. Mais je ne méconnais
pas que ce *_d’abord_* fait courir un risque inverse ou symé­trique.
Simplement, malgré tous les signes de « pruden­ce » que je multiplie
depuis le début de notre discussion, je crois que certains risques
doivent bien être courus.

Je ne peux pas « parler » l’écriture ou, comme on disait, la «
composition » des textes en question, c’est la dernière chose qui se
laisse maîtriser par un entretien. Je noterai seulement que les effets
de thèses théoriques que j’ai jugé nécessaire d’y inscrire ont souvent
dissi­mulé cette texture ; et réciproquement ; c’est de ma part aussi
délibéré que possible.

Oui, il est incontestable que certains textes classés comme «
littéraires » m’ont paru opérer des frayages ou des effractions au
point de la plus grande avancée : Artaud, Bataille, Mallarmé, Sollers.
Pourquoi ? Au moins pour cette raison qui nous induit à suspecter la
déno­mination de « littérature » et ce qui en assujettissait le concept
aux belles-lettres, aux arts, à la poésie, à la rhétorique et à la
philosophie. Ces textes opèrent, dans leur mouvement même, la
manifestation et la déconstruc­tion pratique de la *_représentation_*
qu’on se faisait de la littérature, étant bien entendu que, bien avant
ces textes

« modernes », une certaine pratique « littéraire » pouvait avoir
travaillé contre ce modèle, contre cette représenta­tion. Mais c’est à
partir de ces derniers textes, à partir de la configuration générale qui
s’y remarque, qu’on peut mieux relire, sans téléologie rétrospective, la
loi des fis­sures antérieures.

Certains textes, donc, et parmi eux, ceux auxquels vous venez de faire
allusion, m’ont paru marquer et organiser une structure de résistance à
la conceptualité philosophi­que qui aurait prétendu les dominer, les
comprendre, soit directement, soit au travers des catégories dérivées de
ce fonds philosophique, celles de l’esthétique, de la rhétorique ou de
la critique traditionnelles. Par exem­ple les valeurs de sens ou de
contenu, de forme ou de signifiant, de métaphore/métonymie, de vérité,
de repré­sentation, etc., du moins sous leur forme classique, ne peuvent
plus y rendre compte de certains effets très dé­terminés. C’est ce que
j’ai essayé de faire remarquer à propos de *_Nombres_* (et de fictions
antérieures) de Sol- lers, de « Mimique » (et de tout un réseau d’autres
écrits) de Mallarmé ; cela en reposant la question la plus géné­rale de
la « vérité » dans son rapport à celle, aussi géné­rale, de la «
littérarité ». Ce fut, je crois, un progrès décisif de ce demi-siècle
que de formuler explicitement la question de la littérarité, notamment à
partir des formalistes russes (non seulement à partir d’eux : en rai­son
d’un ensemble de nécessités historiques, la plus immé­diatement
déterminante étant une certaine transformation de la pratique
littéraire elle-même). L’émergence de cette question de la littérarité
a permis d’éviter un certain nombre de réductions et de méconnaissances
qui auront toujours tendance à resurgir (thématisme, sociologisme,
historicisme, psychologisme sous les formes les plus dé-

guisées). D’où la nécessité du travail formel et synta­xique. Néanmoins,
une réaction ou une réduction symé­triques pourraient maintenant se
dessiner : elles consis­teraient à isoler, pour la mettre à l’abri, une
spécificité formelle du littéraire qui aurait une essence et une vérité
propres, qu’on n’aurait même plus à articuler à d’autres champs,
théoriques ou pratiques. D’où le mouvement que j’ai esquissé, dans « La
double séance » <sup>\[34\]</sup> : marquer une certaine méfiance à
l’égard du motif de la « littérarité » au moment même d’en opposer
l’instance têtue à l’en­semble de ce que je nomme *_mimétologisme_*
(non pas la *_mimesis,_* mais une interprétation déterminée de la
*_mime- sis)._* Tout passe par ce *_chiasme,_* toute l’écriture y est
prise — le pratique. La forme du chiasme, du x, m’in­téresse beaucoup,
non pas comme symbole de l’inconnu, mais parce qu’il y a là, comme le
souligne « La dissé­mination », une sorte de fourche (c’est la série
*_carrefour, quadrifurcum, grille, claie, clé,_* etc.), d’ailleurs
inégale, l’une de ses pointes étendant sa portée plus loin que l’au­tre
: figure du double geste et du croisement dont nous parlions tout à
l’heure.

Ainsi, pour répondre à votre question, je dirai que mes textes
n’appartiennent ni au registre « philosophi­que » ni au registre «
littéraire ». Ils communiquent ainsi, je l’espère du moins, avec
d’autres qui, pour avoir opéré une certaine rupture, ne s’appellent
plus « philosophi­ques » ou « littéraires » que selon une sorte de
*_paléo- nymie :_* question de la *_paléonymie :_* quelle est la
néces­sité stratégique (et pourquoi appelle-t-on encore
*_straté­gique_* une opération qui refuse d’être en dernière analyse
commandée par un horizon téléo-eschatologique ? jusqu’à

quel point ce refus est-il possible et comment *_négocie- t-il_* ses
effets ? pourquoi doit-il les négocier, jusqu’à celui de ce *_pourquoi_*
lui-même ? pourquoi *_stratégie_* renverrait au *_jeu_* du stratagème
plutôt qu’à l’organisation hiérar­chique des moyens et des fins ? etc.
On ne réduira pas si vite ces questions.), quelle est, donc, la
nécessité « stratégique » qui commande de garder parfois un *_vieux
nom_* pour amorcer un concept nouveau ? Avec toutes les réserves
qu’impose cette distinction classique du nom et du concept, on
pourrait commencer à décrire cette opération : compte tenu du fait qu’un
nom ne nomme pas la simplicité ponctuelle d’un concept mais un système
de prédicats définissant un concept, une structure concep­tuelle
*_centrée_* sur tel ou tel prédicat, on procède : 1. au prélèvement
d’un trait prédicatif réduit, tenu en réserve, limité dans une
structure conceptuelle donnée (limité pour des motivations et des
rapports de force à analyser), *_nommée X ;_* 2. à la dé-limitation, à
la greffe et à l’ex­tension réglée de ce prédicat prélevé, le nom X
étant maintenu à titre de *_levier d’intervention_* et pour garder une
prise sur l’organisation antérieure qu’il s’agit de trans­former
effectivement. Donc, prélèvement, greffe, exten­sion : vous savez que
c’est ce que j’appelle, selon le pro­cessus que je viens de décrire,
*_l’écriture._*

J.-L. H. — *_Reprenons alors, selon le geste étoilé de notre parcours,
un problème déjà posé dans une ques­tion précédente, et qui se re-pose
justement de lui- même à propos de ce que vous venez de dire concer­nant
la question du « vieux nom ». Dans ce que vous avez formulé tout à
l’heure, je retiendrai qu’il est tout à fait exact que le texte
matérialiste, dans l’histoire de son refoulement, n’a pas été à l’abri
des dangers impliqués par toute forme de renversement simple du discours
idéa-_*

*_liste dominant; ce discours matérialiste a pu prendre ainsi une forme
métaphysique (c’est-à-dire mécaniste, non-dialectique), en restant
prisonnier des couples d’oppo­sition du discours dominant (idéaliste,
métaphysique), couples à l’intérieur desquels ce discours matérialiste
opère des renversements selon une tactique connue, c’est- à-dire selon
un geste que ce matérialisme (mécaniste) n’est pas capable de maîtriser
de part en part._*

*_Mais, vous l’avez vous-même indiqué, dans le parcours d’une stratégie,
ce renversement_* n’est pas rien *_(il ne s’épuise pas dans un pur
rapport spéculaire), et son résul­tat (comme le résultat de tout procès
d’une contradiction) « n’est pas égal à zéro » ; ce renversement « qui
n’est pas rien », étant lui-même pris dans une histoire, l’his­toire
différenciée du matérialisme et de la dialectique, où s’implique
nécessairement l’articulation, et l’efficace, du politique sur
l’idéologique._*

*_D’autre part, il est de fait que sous sa forme dialec­tique, telle
qu’elle a pu s’élaborer notamment de Marx à Lénine, après Hegel, le
texte matérialiste ne saurait être réduit à l’envers d’une position
(idéaliste) à l’intérieur d’un seul et même couple métaphysique, mais
qu’au contraire, comme le marquait Sollers dans « Lénine et le
matéria­lisme philosophique_* » (Tel Quel *_n° 43), il est en position
_*dissymétrique *_par rapport au discours idéaliste dont il _*excède
*_la couplaison linéaire._*

*_Alors, pour aborder un aspect de la discussion en cours, et notamment
sur ce terrain de la question des « vieux noms », ne pensez-vous pas
qu’il en va du concept de_* contradiction *_comme du concept_*
d’inconscient *_lorsque vous êtes conduit à déterminer l’inconscient
freu­dien comme marque d’une « altérité » « définitivement soustraite à
tout processus de présentation par lequel_*

*_nous l’appellerions à se montrer en personne », et qu’ainsi, si Freud
donne à cette « altérité » « le nom métaphy­sique d’inconscient », le
concept par là désigné, tel qu’il fonctionne dans l’économie de la
théorie et de la pra­tique freudiennes, échappe, dans son sens strict,
à la réduction métaphysique ; n’en est-il pas de même, alors, de la_*
contradiction : « *_nom métaphysique », si l’on songe à son inscription
dans la dialectique hégélienne en tant que celle-ci peut être considérée
comme surdéterminée par le mouvement téléologique de_* Z'Aufhebung ;
*_mais ce que désigne ce concept ainsi dénommé, dans l’économie d’une
dialectique matérialiste, n’a plus rien à voir, dans son sens strict,
avec le discours notamment métaphy­sique ; car encore faudrait-il
peut-être discuter sur l’ap­pellation même de « nom métaphysique » pour
le concept de contradiction, y compris dans son inscription hégé­lienne
:_*

1)  <span id="anchor-72"></span>*_parce que toute une pensée
    métaphysique (logo- centriste, en effet) s’est donnée et continue
    de se donner explicitement comme refoulement-répression de la
    contra­diction, répression-refoulement que, dans un geste
    histo­rique fort important, la dialectique hégélienne vient briser
    et ouvrir (sur son refoulé-réprimé) selon un mouvement dont le
    matérialisme dialectique constitue historiquement le point de
    renversement_* et *_de déplacement sur un autre terrain ;_*
2)  <span id="anchor-73"></span>*_parce que la contradiction, la
    réflexion de la contradiction, est bien le motif fondamental d’un
    texte matérialiste, refoulé-réprimé (idéologiquement et
    politi­quement) pendant des siècles, et dont les difficultés
    d’éla­boration déjà mentionnées ne sauraient faire oublier que
    dans son fond dialectique il_* excède *_le discours méta­physique
    (il n’y est pas pris de part en part), dans la_*

*_mesure où ce qui a été dénommé « esprit » ou « cons­cience » est
conçu, par le matérialisme, comme une des formes de la matière (depuis
Lucrèce, par exemple, par­lant de la « nature corporelle de l’âme et de
l’esprit ») elle-même déterminée fondamentalement, en tant que concept
philosophique, par son « “ unique ” propriété », comme dit Lénine,_* «
d'être une réalité objective, *_d’exister hors de notre conscience », ou
pour reprendre un énoncé récent opérant dans le champ d’une analyse
matérialiste dialectique des pratiques signifiantes, comme ce qui «
n’est pas le sens », ce « qui est sans lui, en dehors de lui et malgré
lui » (Kristeva), cette hétérogénéité radicale (matière/sens) se
définissant du même coup « comme champ de la contradiction »._*

*_Mais sans doute faudrait-il alors vous demander de préciser ce que
pourrait être le statut de la « différance » et de la logique qui s’y
implique, par rapport à la _*contradiction, *_dont nous pouvons
rappeler, afin de per­mettre dès maintenant le rebond vers d’autres
questions, que Kristeva la définissait dans ce même texte (« Matière,
sens, dialectique »,_* Tel Quel n° *_44) comme - matrice de la
signifiance »._*

— Je ne peux vous faire ici une réponse principiel- lement différente de
celle que j’ai engagée à propos du concept de « matière ». Je ne crois
pas qu’il y ait un « fait » qui nous permette de dire : dans *_le_*
texte mar­xiste, *_la_* contradiction, *_la_* dialectique échappe à
*_la_* domi­nance métaphysique. D’autre part, vous dites, citant Lénine,
« unique propriété » d’« être une réalité objec­tive, d’exister hors de
notre conscience ». Chaque élé­ment de cette proposition pose,
reconnaissez-le, de sérieux problèmes. Il faut y interroger tous les
sédiments reçus de l’histoire de la métaphysique. Si vraiment elle com-

mandait en dernière instance et sous cette seule forme le texte
philosophique de Lénine, ce n’est pas elle qui me convaincrait de sa
rupture avec la métaphysique. Main­tenant, partout et dans la mesure où.
le motif de la contradiction fonctionnerait effectivement, dans un
travail textuel, hors de la dialectique spéculative, et compte tenu
d’une nouvelle problématique du sens (peut-on dire qu’elle soit
élaborée chez Marx et chez Lénine ? Et serait-ce anti-marxiste que
d’en douter? N’y a-t-il pas assez de nécessités historiques pour
l’expliquer, le jus­tifier ?), j’y souscris. Voyez-vous, encore une
fois, je ne crois pas qu’on puisse parler, même d’un point de vue
marxiste, d’un texte marxiste homogène qui libérerait instantanément le
concept de contradiction de son hori­zon spéculatif, téléologique,
eschatologique. Si l’on veut retrouver le point de ce que vous appelez
le « refoulé » de la philosophie, notamment en ce qui concerne la
matière et la contradiction, il faut non seulement remon­ter à Marx, du
moins à toute une strate du texte qu’il a ouvert, mais beaucoup plus
loin, comme il le savait lui-même, et jusqu’à ce qu’on nomme les «
matérialistes grecs », en traversant des problèmes de lecture et de «
traduction » bien difficiles et qui laissent mal anticiper des résultats
dans notre lexique. D’une certaine manière, nous en sommes ici aux
balbutiements. (Dans « La double *_séance _*», je me suis limité à
renvoyer, en quelques points discrets, au *_« rythmas_* » démocritéen
(écriture et rythme à la fois), terme important, semble-t-il, d’un
sys­tème que Platon a sans doute voulu réduire au silence en l’«
ontologisant » <sup>\[35\]</sup> Tant que ce travail, qui suppose

un itinéraire de lecture immense et minutieux, ne sera pas fait, et cela
demandera beaucoup de temps, il res­tera dans ce champ une
indétermination fondamentale. Non que tout le procès scientifique soit
suspendu à une découverte philologique. Mais le choix stratégique des
signifiants (ce dont nous débattons ici) ne peut être tout à fait
indépendant de ces lectures historiques.

J.-L. H. — *_Je me sens tout à fait d’accord avec vous sur ce point, et
je ne songeais nullement à prétendre qu’il y avait, quant au concept de
contradiction, un texte marxiste de part en part homogène. Je me
demandais seulement si on ne peut pas considérer qu’il y a dans toute
prise de position matérialiste, en son fond (et c’est pourquoi je
rappelais le vers de Lucrèce marquant « la nature corporelle de l’âme et
de l’esprit »), et inscrit d’une manière structurellement nécessaire, le
double motif de la « matière » et de la « contradiction » ; ce qui me
conduisait alors à vous poser de nouveau, mais sous un autre angle, la
question du rapport entre la logique relevant de ce double registre «
matière/contradic­tion » et la logique s’impliquant dans le motif de la
« dif­férance » ; rapport rendu nécessaire par le fait même que votre
travail peut se concevoir, vous l’avez souligné, com­me une critique de
l’idéalisme ; et question elle aussi nécessaire, dans la mesure où les
deux types de logiques mis en cause ne se recouvrent pas exactement. Par
exem­ple, est-ce que vous concevez actuellement dans votre tra­vail, que
vous développez à partir d’une économie où le concept de contradiction
n’apparaît pas, la possibilité d’un_*

*_rapport à l’économie s’impliquant dans le motif « matière
/contradiction » ?_*

  - <span id="anchor-74"></span>Le concept de contradiction n’occupe pas
    le devant de la scène pour les raisons que j’indiquais tout à
    l’heure (rapport à Hegel : « Le bonhomme demande du temps avant
    d’être digéré », Engels, à propos de Hegel ; lettre à C. Schmidt
    du i-xi-1891). Mais quant au noyau, ou plutôt à l’écart qui
    constitue le concept et les effets de contradiction (différance et
    conflit, etc.), ce que j’ai écrit me paraît tout à fait explicite.

J.-L. H. — *_Peut-être pourrions-nous alors préciser davantage le sens
de notre question en la posant sur un champ plus précis._*

G. S. — *_Dans « La parole soufflée », par exemple, vous parlez du
rapport d’Artaud avec la métaphysique ; vous soulignez qu’à la fois
Artaud sollicite le système de la métaphysique et en même temps
l’ébranle, le détruit, l’excède, dans sa pratique. Cette pratique
d’ébranlement, d’excès, de destruction, ne vous semble-t-elle pas
relever d’une logique de la contradiction, débarrassée de ses
investissements spéculatifs ?_*

  - <span id="anchor-75"></span>Oui, pourquoi pas ? Pourvu qu’on
    détermine le concept de contradiction avec les précautions
    critiques nécessaires et en élucidant son rapport ou son non-
    rapport à la *_Logique_* de Hegel. C’est très vite dit, bien sûr.
    (Je parle de contradiction et de dialectique de ce point de vue dans
    un des textes sur Artaud.)

J.-L. .H — *_Puisque nous sommes conduits à reparler de Hegel, peut-être
serait-ce le moment de faire intervenir une autre question, recoupant
une question précédem­ment posée quant au rapport entre votre travail et
le texte « littéraire », c’est-à-dire un certain type de fonc­tionnement
signifiant. Je pense notamment à votre étude_*

*_« Le puits et la pyramide (introduction à la sémiologie de Hegel) » :
ce qui rend, entre autres, le texte de Hegel particulièrement fascinant,
c’est qu’on y trouve à la fois ce processus de « réappropriation du sens
» porté à son degré de complexité dialectique le plus élevé (vous êtes
ainsi amené à écrire dans la_* Grammatologie : **« Hegel, dernier
philosophe du Livre ») et aussi cette pratique d’une logique
signifiante, attentive à sa propre inscription dans la langue, sur la
scène de la langue (et vous ajoutez : Hegel, « premier penseur de
l’écri­ture ») ; par rapport à Hegel, donc, qu’est-ce qui vous semble
devoir revenir au processus de la dialectique hégélienne en tant que
telle ? Quelle est la part de l’ « écriture » dans Hegel ? Et si vous
opérez par rapport à lui un « déplacement infime et radical », est-ce
que vous l’opérez en passant sur un terrain entièrement exté­rieur (mais
il est « le premier penseur de l’écriture »), et sinon qu’est-ce qui,
dans le **hégélianisme, pourrait cons­tituer pour vous la part de ce que
le texte marxiste a pu dénommer, de son côté, le « noyau rationnel » de
la dialectique hégélienne ?**

— Pour répondre d’une manière immédiate, je dirai : jamais sur un
terrain tout à fait, ou simplement exté­rieur. Mais votre question est
très difficile. Nous n’en aurons jamais fini avec la lecture ou la
relecture du texte hégélien et, d’une certaine manière, je ne fais rien
d’autre que d’essayer de m’expliquer sur ce point. Je crois en effet que
le texte de Hegel est nécessairement fissuré ; qu’il est plus et autre
chose que la clôture cir­culaire de sa représentation. Il ne se réduit
pas à un contenu de philosophâmes, il produit aussi nécessaire­ment une
puissante opération d’écriture, un reste d’écri­ture, dont il faut
réexaminer le rapport étrange qu’il

entretient au contenu philosophique, le mouvement par lequel il excède
son vouloir-dire, se laisse détourner, retourner, répéter hors de son
identité à soi. On peut trouver à ce propos des indications très
intéressantes, quoique sans doute insuffisantes, chez Feuerbach, qui a
au moins posé le problème de Hegel *_écrivain,_* d’une certaine
*_contradiction_* (c’est son mot) entre l’écriture de Hegel et son «
système ». Je ne peux pas m’y engager maintenant, mais je le ferai dans
un texte à paraître cet hiver.

Et tout cela, toute cette question du « noyau rationnel » (est-ce en ces
termes que cette question doit se formuler aujourd’hui ? Je n’en suis
pas sûr) ne peut être élabo­rée, en effet, qu’en passant *_en
particulier_* par la lecture de Hegel par Marx, par Engels, par Lénine,
entre autres dans les *_Cahiers sur la dialectique_* qui méritent une
attention textuelle, un type de lecture tout à fait spéci­fiques, qu’on
n’avait pas pu tenter jusqu’ici et qui devient maintenant plus
accessible (c’est le principe de votre texte dans *_Théorie
d’ensemble,_* des textes de Sollers et de Ch. Glucksmann sur Lénine,
dans *_Tel Quel,_* et d’une manière générale, des travaux du groupe Tel
Quel — occasion pour moi de rappeler ici une solidarité et un soutien
régulièrement barqués, vous le savez, depuis 5 à 6 ans). Que fait
Lénine quand il écrit, en face d’un énoncé hégélien, « lisez »
(interprétez ? transformez ? traduisez ? entendez ?) ? Suivez aussi
toutes les « méta­phores » par lesquelles Lénine essaie de déterminer le
rapport du matérialisme dialectique à la Logique hégé­lienne, «
métaphores » au premier abord incompatibles entre elles (« génie », «
pressentiment » et « système », renversement et décapitation,
développement génétique ou organique, aussi, de la « semence » ou du «
germe »).

Prises une à une, elles seraient insuffisantes, mais, dans leur «
contradiction » active, elles produisent un tout autre effet. Il y en a
encore bien d’autres<sup>\[36\]</sup>, et ce foisonnement écrit de
figures dont chacune, à elle seule, nous renverrait parfois en-deçà de
Hegel, mais qui se relancent les unes les autres, ouvre à la tâche
pratique et théorique d’une nouvelle définition du rapport entre la
logique du matérialisme dialectique et la logique hégé­lienne. Elle
contribue aussi au ré-examen général de l’es­pace historique que
j’appellerai par commodité *_Yaprès- Hegel_* en même temps qu’aux
nouvelles questions sur l’écriture, l’écriture philosophique, la scène
de l’écriture et la philosophie. Cela ne peut être fait qu’à ré-inscrire
ces textes dans leur force d’écriture et à poser, pour l’exemple qui
nous occupe, le problème de la langue de Lénine, du champ historique
dans lequel il a écrit, de la situation très précise et de la stratégie
politique qui règlent la formation de ses textes, etc.

J.-L. H. — *_Nous voici sans doute conduits à poser d’autres questions.
Au long de votre parcours, vous avez été amené à prendre appui, et par
exemple à travers une lecture de textes comme ceux de Mallarmé ou
d’Artaud, mais aussi dans toute la_* Grammatologie, *_sur un concept
comme celui de_* signifiant, *_proposé par la linguistique, concept que
vous réinscrivez stratégiquement dans une autre chaîne
(différance/écriture/trace), par rapport à laquelle vous le situez en
position de dépendance. Dépen­dance complexe, cependant, puisque dans le
concept de signifiant se marque aussi, dans votre texte même, une autre
chaîne qui ne se réduit pas (du moins à mon_*

*_avis) à la première : extériorité-hétérogénéité du signifiant (vous
parlez aussi de_* corps, *_d’une \* écriture du corps ») par rapport à
cette saisie directe du signifié selon le thème classique de la
métaphysique, dans la proximité immédiate de soi à soi d’une
conscience. De la sorte, au motif de la différance comme « possibilité
de la concep- tualité, du procès et du système conceptuel en général »,
se joint nécessairement un autre motif par lequel cette « possibilité »
est elle-même déterminée comme ne ren­voyant jamais à un ego
transcendental (l’unité d’un « je pense »), mais comme s’inscrivant au
contraire dans une extériorité radicale au sujet, lequel « ne devient
sujet _*parlant *_qu’en commerçant avec le système des différences
linguistiques », ou encore « ne devient_* signifiant *_(en géné­ral, par
parole ou autre signe) qu’en s’inscrivant dans le système des
différences ». Or ces « différences », dites- vous aussi, ne sont pas «
tombées du ciel », « pas plus inscrites dans un_* topos noetos *_que
prescrites dans la cire du cerveau » ; elles seraient même «■ d’entrée
de jeu et de part en part historiques », « si le mot “ histoire ” ne
comportait en lui le motif d’une répression finale de la différence »._*

*_Plusieurs questions seraient alors à poser :_*

a) *_Qu’en est-il donc de ces « différences » qui, en effet, ne sont pas
« tombées du ciel » ? Que peut dési­gner ce « mouvement de jeu qui_*
(les) *_produit », au regard d’une « histoire » récusée en dernière
instance comme « répression finale de la différence », si l’on pense que
le motif de_* /'hétérogénéité *_ne peut se laisser penser sous le seul
thème de l’espacement, dans la mesure où dans le motif de
l’hétérogénéité ^implique le double moment (c’est le mouvement
d’une contradiction) d’une _*différence *_(vide, espacement) et de
la_* position *_d’une_* alté-

rite. *_Ne peut-on penser que ces « différences », ici en tant que
différences linguistiques, types de signifiant linguis­tique, relèvent
toujours de ce que Lacan appelle le_* symbo­lique, *_et donc qu’elles
ont partie liée par essence {et non pas seulement d’une manière
factuelle, comme dérive phénoménale d’une « différance \* ou \*
mouvement de jeu qui (les) produit ») avec la_* pratique sociale *_sous
l’aspect de ses modes de productions signifiantes (de ses langages) ?_*

b) *_D’où, seconde question : quel rapport vous semble pouvoir
entretenir une problématique de l’écriture, telle que vous l’avez
définie, avec la problématique du signi­fiant telle que l’a développée
Lacan, dans laquelle le signifiant « représente le sujet pour un autre
signifiant » ?_*

  - <span id="anchor-76"></span>Tout d’abord je ne vois pas très
    clairement pour­quoi la notion d’espacement, du moins telle que je
    la pratique, est incompatible avec le motif de l’hétérogé­néité...

J.-L. H. — *_Non, je n’ai pas dit cela ; je me permets de reprendre la
question : le motif de l’hétérogénéité est-il entièrement recouvert par
la notion d’espacement ? Avec_* altérité *_et_* espacement, *_ne
sommes-nous pas en présence de deux moments qui ne sont pas identiques
l’un à l’autre ?_*

  - <span id="anchor-77"></span>En effet, ces deux concepts *_ne
    signifient pas exac­tement_* la même chose ; cela dit, je crois
    qu’ils sont absolument indissociables.

J.-L. H. — *_Tout à fait d’accord; je disais dans les attendus de ma
question qu’ils étaient dialectiquement, c’est-à-dire contradictoirement
liés._*

  - <span id="anchor-78"></span>*_L’espacement_* ne désigne *_rien,_*
    rien qui soit, aucune présence à distance ; c’est l’index d’un
    dehors irréductible, et en même temps d’un *_mouvement,_* d’un
    déplacement

qui indique une altérité irréductible. Je ne vois pas com­ment on
pourrait dissocier ces deux concepts d’espa­cement et d’altérité.

J.-L. H. — *_Mais je me permets de le répéter : il n’est nullement
question de dissocier ces deux concepts. Si vous voulez, faisons
apparaître l’impact de cette question sur un champ plus précis, indiqué
dans mon interrogation de tout à l’heure : celui du statut de ces
différences qui « ne sont pas tombées du ciel », de ces différences
lin­guistiques..._*

  - <span id="anchor-79"></span>Pas seulement linguistiques.

J.-L. H. — *_En effet ; mais l’espacement en tant que tel, dans son
acception stricte, à mon avis, ne peut à lui seul rendre compte,_* par
exemple, *_du système des différences linguistiques dans lequel un sujet
est appelé à se constituer._*

  - <span id="anchor-80"></span>Soit. Il est évident que le concept
    d’espacement, à lui seul, ne peut rendre compte de rien, pas plus
    qu’aucun autre concept. Il ne peut rendre compte des différences —
    des différents — entre lesquels s’ouvre l’espacement qui cependant
    les délimite. Mais ce serait accorder une fonction théologique à ce
    concept que d’at­tendre de lui un principe explicatif de tous les
    espaces déterminés, de tous les différents. L’espacement opère
    certes, dans tous les champs, mais justement en tant que champs
    différents. Et son opération y est chaque fois différente,
    autrement articulée<sup>\[37\]</sup>.

Quant au recours que je fais parfois au concept de *_signifiant,_* il
est aussi délibérément équivoque. Double inscription encore.
*_(L’entame_* de la déconstruction, qui n’est pas une décision
volontaire ou un commencement absolu, n’a pas lieu n’importe où, ni dans
un ailleurs absolu. Entame, justement, elle s’enlève selon des lignes de
forces et des forces de rupture localisables dans le discours à
déconstruire. La détermination *_topique_* et *_tech­nique_* des lieux
et des opérateurs les plus nécessaires (amorcés, prises, leviers, etc.)
dans une situation donnée dépend d’une analyse historique. Celle-ci *_se
fait_* dans le mouvement général du champ, elle n’est jamais épuisée par
le calcul conscient d’un « sujet »). D’une part, le signifiant est un
levier positif : je définis ainsi l’écriture comme l’impossibilité pour
une chaîne de s’arrêter sur un signifié qui ne la relance pour s’être
déjà mis en

position de substitution signifiante. Dans cette phase de renversement,
on *_oppose,_* par insistance, le pôle du signi­fiant à l’autorité
dominante du signifié. Mais ce renver­sement nécessaire est aussi
insuffisant, je n’y reviens pas. J’ai donc régulièrement marqué le tour
par lequel le mot « signifiant » nous reconduisait ou nous retenait dans
le cercle logocentrique<sup>\[38\]</sup>.

Quant à l’autre aspect de la même question, qui concerne un texte
difficile et spécifique, je vais essayer de m’en expliquer, au moins
brièvement, sur un mode indicatif et programmatique. Là non plus, qu’il
s’agisse du discours de la psychanalyse en général ou de celui de Lacan,
rien n’est un donné, ni un donné homogène.

De la notion de *_signifiant,_* je vous ai déjà dit ce qu’il en était
selon moi. Cela vaut aussi, on peut dire du même coup, pour celles de
*_représentation_* et de *_sujet._*

Pour faire le point, sans longueur (« *_La double séance » _*traite
précisément (du) le point, (de) la lon­gueur, (de) la castration et
(de) la dissémination) mais sans pirouette devant une question qui ne se
résume pas à trois atomes notionnels, pour faire le point, donc, sur ce
que pourrait être ma « position » à cet égard, est-il inutile de
rappeler d’abord que depuis *_De la grammato­logie_* (1965) et « Freud
et la scène de l’écriture » (1966), *_tous_* mes textes ont inscrit ce
que j’appellerai leur « por­tée » psychanalytique ? D’où il ne suit pas
que tous les textes antérieurs ne l’aient pas fait (« Force et
significa­tion », « Violence et métaphysique », « La parole souf­flée
», etc.). La question est donc chaque fois posée.

Explicitement, expressément, mais aussi en ménageant, *_dans l’écriture
même et dans l’agencement conceptuel, _*le blanc ou l’espace de jeu
*_déterminés_* qu’imposait l’arti­culation théorique *_encore à venir_*
entre la nouvelle ques­tion générale du gramme — et de la spécificité de
chaque texte (question qui devenait alors effervescente) — et la
question de la psychanalyse. Dans chaque texte, on pourra le vérifier,
je m’efforce alors de faire qu’à propos de cette articulation
indispensable, ce que je considère comme de *_nouvelles_* prémisses
théoriques et pratiques ne ferment pas d’avance la problématique, ne
soient pas brouillées par des interférences hâtives et sans statut
rigoureux, bref, gardent une forme telle qu’elles ne soient pas
principiel- lement disqualifiées par les résultats ultérieurs (ce qui
reste, bien entendu, *_toujours_* possible : c’est pourquoi j’ai dit «
je m’efforce ». Et, soit dit au passage, ce schéma vaut aussi, *_mutatis
mutandis,_* pour le rapport de la gram­matologie au marxisme). Il
s’agissait alors, en amorçant, pratiquement et théoriquement, ces
nouveaux modes d’ar­ticulation, de fracturer une clôture encore si
hermétique : celle qui tient la question de l’écriture (en général,
phi­losophique et littéraire notamment) à l’abri de la psy­chanalyse,
mais aussi bien celle qui aveugle si couram­ment le discours
psychanalytique à une certaine structure de la scène textuelle.

Aujourd’hui, je verrais donc se dessiner un programme de travail, de mon
côté et du moins pour ce que je peux en anticiper, dans le champ de « La
dissémination » (dans le texte qui porte ce titre et dont on pourrait
dire préci­pitamment qu’il a pour « thèmes » explicites la colonne, la
coupure, le coup, l’hymen, la castration, dans leur rapport au *_deux,_*
au *_quatre,_* à une certaine trinité œdi­pienne, à la dialectique, à la
relève, à l’« est », à la

présence, etc., et à l’ensemble des questions qui m’ont intéressé
ailleurs), dans « La pharmacie de Platon » (même remarque) et dans « La
double séance » (plus directement dans la portée des notes 8, 9, 10, 53,
55, 61, etc., mais *_pratiquement_* partout). Comme cela appa­raît dans
ces textes et dans « La mythologie blanche », pour qui veut bien la
lire, le titre le plus général du problème serait : castration et
mimesis. Je ne peux ici que renvoyer à ces analyses et à leur
conséquence.

Le concept de castration est en effet indissociable, dans cette analÿse,
de celui de dissémination. Mais ce dernier situe le *_plus et moins_*
qui résiste indéfiniment à — et aussi bien ce à quoi résiste — l’effet
de subjectivité, la subjectivation, l’appropriation (relève,
sublimation, idéalisation, réintériorisation *_\[Erinnerung\],_*
signification, sémantisation, autonomie, loi, etc.), ce que Lacan — je
réponds alors à votre question — appelle l’ordre du « symbolique ». Lui
échappe et le désorganise, le fait déraper, le marque de son écriture,
avec tous les risques que cela peut comporter, sans se laisser pour
autant concevoir sous les catégories de l’« imaginaire » ou du « réel ».
Je n’ai jamais été convaincu de la nécessité de cette tripartition
notionnelle. Sa pertinence du moins reste *_intérieure_* à la
systématique même que j’ai mise en question<sup>\[39\]</sup>. Si vous
voulez vraiment l’interroger de ce

point de vue particulier, la dissémination, ce ne serait pas seulement
la possibilité pour une marque de se *_déliter _*(voir le jeu de ce mot
clinique dans « La pharmacie

par les agressions en forme ou en vue de réappropriation que, depuis la
parution de *_De la grammatologie_* dans *_Critique_* (1965) (et même
plus précocement, me dit-on) Lacan a multipliées, directement ou
indirectement, en privé ou en public, dans ses séminaires et, depuis
cette date, je devais le constater moi-même à la lecture, dans pres­que
*_chacun_* de ses écrits. De tels mouvements répondaient chaque fois au
schéma argumentatif précisément analysé par Freud *_(Traurn- deutung)_*
et dont j’ai montré *_(Grammatologie,_* « Pharmacie de Pla­ton », \< Le
puits et la pyramide ») qu’il informait toujours le procès
traditionnellement intenté à l’écriture. C’est l’argument dit du «
chaudron » qui accumule, pour les besoins d’une cause, les asser­tions
incompatibles (1. Dévalorisation et déjection : « ça ne vaut rien » ou
\< je ne suis pas d’accord ». 2. Valorisation et réappropria­tion : «
d’ailleurs cela m’appartient et je l’ai dit depuis toujours »). Cette
crispation du discours — que j’ai regrettée — n’était pas insi­gnifiante
et elle appelait, là aussi, une écoute silencieuse. Je ne m’y serais
peut-être pas tenu si je ne m’y sentais de surcroît autorisé par des
raisons de nature historico-théorique (c’est la différence avec le cas
mineur dont nous parlions plus haut).

Bref rappel, donc.

Au moment de mes premières publications, les *_Ecrits_* de Lacan
n’étaient pas reliés et publiés. A la date de *_De la grammatologie_*
et de « Freud et la scène de l’écriture », je n’avais lu que « Fonction
et champ de la parole et du langage en psychanalyse » et « L’instance de
la lettre dans l’inconscient ou la raison depuis Freud » (cité dans « La
parole soufflée »). Assuré de l’importance de cette problématique dans
le champ de la psychanalyse, j’y repérai aussi un certain nombre de
motifs majeurs qui la retenaient en deçà des questions critiques que
j’étais en train de formuler, et *_dans_* ce champ logocentrique,
voire pho- nologiste, que j’entreprenais de délimiter et de solliciter.
Ces motifs étaient entre autres les suivants :

1° Un *_telos_* de la « parole pleine » dans son lien essentiel (et
parfois des effets d’identification incantatoire) avec la Vérité. Relire
ici dans toute l’amplitude de ses résonances le chapitre sur « Parole
vide et parole pleine dans la réalisation psychanalytique du sujet » :
\< Soyons catégorique, il ne s’agit pas dans l’anamnèse psychanaly­tique
de réalité, mais de vérité, parce que c’est l’effet d’une parole pleine
de réordonner les contingences passées en leur donnant le sens des
nécessités à venir, telles que les constitue le peu de liberté

de Platon », « La dissémination » et « La double séance »), la force —
la force de répétition, donc d’auto­maticité *_et_* d’exportation — qui
lui permet de rompre

par où le sujet les fait présentes. » (P. 256), \< la naissance de la
vérité dans la parole », « la vérité de cette révélation » dans \< la
parole présente » (ihid.) et *_tant d’autres_* propositions de ce type.
Mal­gré bien des variations elliptiques et rhapsodiques, je n’ai jamais
rencontré depuis de questionnement rigoureux sur cette valeur de vérité
en son lieu historique et architectonique le plus pertinent.

Or ce questionnement critique, précisément au point où il concerne le
lien de la parole pleine, de la vérité et de la présence (cf. entre
autres lieux *_De la grammatologie,_* p. 18), c’est ce que je
pra­tiquais alors explicitement.

2" Sous le titre du retour à Freud, un recours massif à la concep-
tualité hégélienne (plus précisément à celle de la *_Phénoménologie de
l’esprit,_* dans le style de l’époque et sans articulation au système
de la *_Logique_* ou à la \< sémiologie » hégélienne) et à la
conceptualité heideggerienne (quant à *_l'aletheia,_* justement,
toujours définie comme « révélation », « voilement/dévoilement » ; quant
à la présence et à l’être de l’étant, quant au *_Dasein_* redevenu sujet
\! (P. 318.) Je serais le dernier à considérer cela comme une régression
*_en soi,_* mais l’absence de toute explication théorique et
systématique quant au statut de ces importations (et de quelques
autres) me paraissait par moments relever, disons, de ces facilités
philosophiques condamnées à la fin de « L’instance de la lettre dans
l’inconscient », et, en écho à Freud, dans *_Scilicet I._* Déclarer
plus tard que des emprunts aussi moteurs à la *_Phénoménologie de
l’esprit_* étaient « didactiques », ou que le vocabulaire, si
fréquemment convoqué, de la phénoménologie transcendantale et de
l’idéalisme husserlien (\< intersubjectivité », par exemple) devait
être reçu avec une « épochè », régler de tels pro­blèmes en une phrase
me paraît bien léger.

Or, dans l’enseignement et dans ce que je publiais alors,
j’interro­geais explicitement, du point de vue critique que vous
savez, la sys­tématique textuelle de Hegel, de Husserl et de Heidegger.
A mesurer le retors de leur démarche, je comprenais qu’on ne pouvait pas
les accommoder de la sorte. Freud non plus.

3“ Une référence allègre à l’autorité de la phonologie et plus
pré­cisément de la linguistique saussurienne. C’est le travail le
plus spécifique de Lacan : à partir du signe saussurien et sur lui. Avec
les implications et les conséquences que vous savez, l’écriture est
ainsi reconduite au système du s’entendre-parler, à ce point de
l’auto-affection idéalisante où elle est intériorisée, relevée par la

son attache avec l’unité d’un signifié qui ne serait pas sans elle, de
faire sauter cette *_agrafe_* et de défaire l’édre­don du « symbolique »
(je crois que je cite un pas-

voix, lui répond, s’y présente, se phonétise, étant « toujours... *_pho-
nematique,_* et phonétique, dès lors qu’elle se lit » *_(Ecrits,_* p.
470).

Or j étais en train d’élaborer une batterie de questions critiques à ce
sujet, y compris quant aux effets du phonologisme dans le champ
psychanalytique et a la complexité de la science freudienne à cet egard
(« Freud et la scène de l’écriture »).

4° Une attention à la lettre et à l’écrit selon Freud, certes, mais sans
aucune interrogation spécifique quant au concept d’écriture tel que je
tentais de le dégager alors et quant aux oppositions et aux conflits
qu’il fallait alors déchiffrer. Je reviens dans un instant sur le
problème décisif de la « littérature ».

Je passe sur les connotations du discours et sur de nombreux indi­ces
d’une réinstallation du « signifiant » et de la psychanalyse en
général dans une nouvelle métaphysique (quelque intérêt qu’elle puisse
d’ailleurs garder en tant que telle) et dans l’espace que je déterminais
alors sous le nom de logocentrisme, singulièrement de phonologisme. Je
passe aussi sur de nombreux traits qui me parais­saient, de façon certes
complexe et parfois contradictoire, ancrer l’entreprise lacanienne dans
le fonds philosophique de l’après-guerre (il y aura beaucoup à relire de
ce point de vue. Suivez aussi les mots « être », « authentique », \<
vrai », « plein »). H serait absurde d’y voir une limitation contingente
ou personnelle et, encore une fois, la nécessité historique en est
incontestable. Simplement, à la date dont je parle, je percevais — et
certains avec moi — d’autres urgences. Je passe enfin sur la rhétorique,
le « style » de Lacan : ses effets, parfois remarquables, parfois aussi
(par rapport à une certaine avancée et à un certain « programme » de
l’époque) anachro­niques (je ne dis pas intempestifs), me
paraissaient commandés par le retard d’une scène, ce qui lui conférait,
je n’en \_ doute pas non plus, une certaine nécessité (je désigne ce qui
pouvait contraindre à traiter d’une certaine façon avec l’institution
psychanalytique cons­tituée : c’est l’argument de Lacan). Par rapport
aux difficultés théo­riques qui m’intéressaient, j’y lisais surtout un
art de l’esquive. La vivacité de l’ellipse me paraissait servir trop
souvent à éviter ou à envelopper des problèmes divers (l’exemple le plus
significatif m’en a été donné, depuis, dans la jolie feinte «
homonymique » qui permet de noyer la difficulté historico-théorique
quant à la détermination de la vérité comme *_adaequatio rei et
intellectus,_* telle qu’elle gou­verne tout le discours sur \< La chose
freudienne » (pp. 420-434) et

sage peu capitonné de Lautréamont sur *_Veider,_* il faudra vérifier).
C’est aussi la possibilité de déconstruire (telle est l’ouverture
générale de la déconstruction pratique- théorique qui ne s’invente pas
un beau jour) ou si vous

dont on se demandera, faute d’explication, selon quel régime elle
coha­bite avec la vérité comme révélation — c’est-à-dire présence — qui
organise, elle, tous les *_Écrits)._* Je reconnais que cela suppose
autant de lucidité dans la détermination des difficultés et des
*_dangers._* C’est même là, peut-être, un moment nécessaire dans la
préparation d’une nouvelle problématique : pourvu que l’esquive ne
spécule pas trop et qu’on ne se laisse pas capter par la représentation
fastueuse du défilé et de la parade.

Même si elles sont loin d’épuiser le travail de Lacan, ce dont je reste
persuadé, ces réserves étaient déjà assez importantes pour que je ne
cherche pas de référence en forme de garantie auprès d’un discours si
différent, sur ces points nodaux, dans son mode d’élo­cution, son lieu,
ses visées, ses présupposés, des textes que je pro­posais. De telles
références auraient eu pour résultat d’accroître le brouillage dans un
champ qui n’en manquait pas. Elles risquaient aussi de compromettre la
possibilité d’un ajointement rigoureux qui restait peut-être à
construire.

Fallait-il alors, au contraire, déclarer d’emblée un désaccord et
engager un débat explicite ? Outre que la grille de ce débat me
paraissait publiée en ses prémisses (disponible pour qui voulait bien la
lire et s’en charger), une telle déclaration ne me paraissait pas
opportune, à cette date, pour plusieurs raisons.

1° L’ensemble des *_Ecrits_* ayant été publié dans l’intervalle, j’avais
non seulement à en prendre connaissance mais à m’engager, étant donné ce
que je viens de dire de la rhétorique lacanienne, dans un travail qui
s’annonçait comme hors de proportion avec ce que mes premières
lectures me permettaient d’en attendre (je lis en écrivant : lentement,
en prenant plaisir à préfacer longuement chaque terme). Ce n’est certes
pas une raison suffisante pour renoncer — je pouvais avoir mal anticipé
— mais peut-être pour préférer répondre pendant un temps (je parle ici
d’un laps assez court, trois ou quatre ans) à des requêtes que je
considérais comme plus urgentes et en tout cas, de mon point de vue,
préalables.

2“ Si j’avais des objections à formuler (mais le débat n’a pas forcément
la forme du désaccord, il peut donner lieu à une désim­plication, à un
déplacement plus complexes), je savais déjà qu’elles n’auraient rien de
commun avec celles qui avaient cours à ce moment- là. Ici encore, je
tenais à éviter la confusion et à ne rien faire pour

préférez de découdre (c’est le « en-découdre » de « La pharmacie de
Platon ») l’ordre symbolique dans sa struc­ture générale *_et_* dans ses
modifications, dans les formes générales *_et_* déterminées de la
socialité, de la « famille »

limiter la propagation d’un discours dont les effets critiques me
parais­saient, malgré ce que je viens de rappeler, nécessaires à
l’intérieur de tout un champ (c’est pourquoi, je le confirme au
passage, j’ai fait ce qui dépendait de moi pour que l’enseignement de
Lacan à l’Ecole normale ne fût pas interrompu). Je renvoie ici à ce que
j’ai dit ailleurs de l’insistance, de l’écart et des inégalités de
développement.

3° *_Dans cet intervalle,_* j’ai jugé que la meilleure contribution ou «
explication » théorique consistait à poursuivre mon travail, selon ses
voies et ses exigences spécifiques, que ce travail doive ou non, selon
certains axes, se rapprocher de celui de Lacan et même, je ne l’exclus
nullement, plus que de tout autre aujourd’ui.

Depuis ? depuis, j’ai relu ces deux textes et j’en ai lu d’autres,
presque tous, je crois, à l’intérieur des *_Ecrits._* Ces derniers mois
notamment. Ma première lecture en a été, pour l’essentiel, largement
confirmée. En particulier, pour revenir sur un point dont vous
reconnaîtrez l’enjeu capital, quant à l’identification de la vérité
(comme dévoilement) et de la parole (du logos). La vérité — coupée du
savoir — est constamment déterminée comme révélation, non-voi- lement,
c’est-à-dire nécessairement comme présence, présentation du présent,
\< être de l’étant » *_(Anwesenheif)_* ou, de manière encore plus
littéralement heideggerienne, comme imité du voilement et du
dévoilement. La référence au résultat de la démarche heideggerienne est
souvent explicite sous cette forme (\< l’ambiguïté radicale qu’y indique
Heidegger pour autant que vérité signifie révélation », p. 166, « cette
passion de dévoiler qui a un objet : la vérité », p. 193, etc.). Que le
signifié ultime de cette parole ou de ce *_logos_* soit posé comme un
*_manque_* (non-étant, absent, etc.) cela ne change rien à ce
*_continuum_* et reste d’ailleurs strictement heideggerien. Et s’il est
nécessaire en effet de rappeler qu’il n’y a pas de métalangage (je
dirais plutôt il n’y a pas de *_hors-texte,_* hors un certain angle de
la remarque, *_Grammatologie,_* p. 227, *_passim),_* il ne faut pas
oublier que la métaphysique et l’onto-théologie les plus classiques
peuvent fort bien s’en accommoder, surtout quand cette proposition prend
la forme de « Moi, la vérité, je parle » ou « C’est même pourquoi
l’inconscient qui le dit, le vrai sur le vrai, est structuré comme un
langage... » (pp. 867-8). Je ne dirais surtout pas que cela est
*_faux._* Je répète seulement que les questions que j’ai posées por­tent
sur la nécessité et les présupposés de ce continuum.

ou de la culture. Violence effective de l’écriture dissé­minante.
Effraction *_marquante_* du « symbolique ». Toute possibilité de
désordre et de désorganisation du symbo­lique depuis la force d’un
certain dehors, tout ce qui *_force_* le symbolique relèverait-il du
spéculaire (de l’« ima­ginaire »), voire d’un « réel » déterminé comme
l’« impos-

Et puis je me suis beaucoup intéressé au « Séminaire sur La lettre volée
». Parcours admirable, je le dis sans convention, mais qui me paraît,
pour être pressé d’y trouver 1’ « illustration » d’une « vérité » (p.
12), méconnaître la *_carte,_* le fonctionnement ou le fictionnement du
texte de Poe, de celui-ci et de son enchaînement à d’autres, disons la
*_carrure_* d’une scène d’écriture qui s’y joue. A cette carrure, à son
chiffre que n’égale ou ne dévoile aucune vérité parlante, le discours de
Lacan pas plus qu’un autre n’est d’ailleurs totalement fermé. C’est
l’hétérogénéité que je disais en commençant. La question n’est pas
d’en donner des signes, d’y être ouvert ou fermé, d’en parler peu ou
beaucoup, mais de savoir comment et jusqu’où en administrer la scène et
la chaîne des conséquences. Lecture foncière­ment traditionnelle, donc,
du texte de Poe, au bout du compte her­méneutique (sémantique) *_et_*
formaliste (selon le schéma critiqué dans « La double séance » et que
nous résumions plus haut) : c’est ce que j’essaierai de démontrer, ne
pouvant le faire ici, par l’analyse patiente des deux textes, qui
prendra place, quand j’en aurai le temps, dans un travail en
préparation. Sans doute productrice à d’autres égards, cette
méconnaissance me paraît systématiquement déterminée par les limites
que j’évoquais à l’instant sous le titre de logocentrisme (logos, parole
pleine, « parole vraie », vérité comme opposition voile/non-voile,
etc.). Elle n’est peut-être pas essentiellement la méconnaissance du «
littéraire » (bien que ce soit, selon moi, vous le savez, un test
fécond, en particulier dans le déchiffrement du discours lacanien) et
il ne s’agit pas ici, encore une fois, de préserver le littéraire des
atteintes de la psychanalyse. Je dirais même le contraire. Il y va, il
*_s’agit_* (forme verbale à inter­roger) d’un certain tour de l’écriture
qui s’indique en effet souvent sous le nom de « littérature \> ou d’ «
art », mais qui ne peut se définir que depuis une déconstruction
*_générale_* qui résiste à (ou à quoi résiste) non pas *_la
psychanalyse en général_* (bien au contraire) mais une certaine
capacité, une certaine pertinence déterminée des concepts
psychanalytiques qu’on y mesure, à une certaine étape de leur
développement. De ce point de vue, certains textes « litté­raires » ont
une capacité « analytique » et déconstructrice plus forte

sible »? De la schizophrénie ou de la psychose ? Dans ce cas, quelles
conséquences faudrait-il en tirer?<sup>\[40\] \[41\]</sup>. C’est cette
brèche qui m’intéresse sous le titre de dissémina­tion.

Je ne dis pas que le « symbolique » (pour continuer à se servir d’un mot
dont le choix m’a toujours laissé perplexe) *_ne se constitue pas en
fait,_* ne constitue pas la solidité d’un *_ordre_* (c’est aussi l’ordre
de la philosophie) et qu’il ne soit structurellement appelé à se
constituer et à se reconstituer sans cesse (langage, loi, « triade
inter­subjective », « dialectique intersubjective », vérité par­lante,
etc.). Mais la dissémination désigne ce qui ne s’y

laisse pas plus intégrer qu’il n’en forme la *_simple_* exté­riorité
sous l’espèce de l’échec ou de l’impossible (ima- ginaire ou réel) :
même si, du dedans calfeutré du « symbolique », on a tout intérêt à se
laisser prendre à sa *_ressemblance_* piégée avec ces deux formes. Ce
qu’on manque alors, ce n’est peut-être pas la fiction (et encore
faudrait-il bien analyser ce concept) mais le simulacre : une structure
de duplicité qui joue et double la relation duelle, interrompt plus
efficacement, plus « réellement » (on le mesure aux effets de réaction)
et le spéculaire (alors à repenser) ou le propre, et le « symbolique »,
ne se laisse plus maîtriser dans une problématique de la parole, du
mensonge et de la vérité. Violence effective et effets *_inconscients_*
du simulacre.

Lapidairement : la dissémination figure ce qui *_ne revient pas_* au
père. Ni dans la germination ni dans la castration. Essayez de
contrôler les tours de cette propo­sition et chemin faisant, en
marchant, vous trouverez (marque) et perdrez (marge) la limite entre la
polysémie et la dissémination.

Écrire — la dissémination — n’est-ce pas prendre en compte la castration
(avec tout son système et selon l’étrange arithmétique que vous
rappeliez tout à l’heure) en remettant en jeu sa position de signifié ou
de signi­fiant transcendantal (car il peut aussi y avoir un signifiant
transcendantal, par exemple le phallus comme corrélai d’un signifié
premier, la castration et le désir de la mèreï recours ultime de toute
textualité, vérité centrale ou vérité de dernière instance, définition
sémantiquement pleine et non-substituable de ce vide générateur
(disséminaient où se lance le texte ? La dissémination *_affirme_* (je
ne dis pas produit ou constitue) la substitution sans fin, elle n’arrête
ni ne surveille le jeu (« Castration — en jeu

de toujours... »)<sup>35</sup>. Avec tous les risques mais sans le
pathos métaphysique ou romantique de la négativité. La dissémination «
est » cet *_angle_* de jeu de la castration qui ne se signifie pas, ne
se laisse constituer ni en signifié ni en signifiant, ne se présente pas
plus qu’il ne se repré­sente, ne se montre pas plus qu’il ne se cache.
Il n’a donc pas en lui-même de vérité (adéquation ou dévoile­ment) ni de
voile. C’est ce que j’ai appelé la graphique de l’hymen qui n’est plus à
la mesure de l’opposition voile/non-voile<sup>36</sup>

G. S. — *_Je voudrais alors vous demander quel est le rapport que vous
établissez entre la dissémination et la pulsion de mort._*

— Le rapport le plus nécessaire. A partir de *_Au- delà...,_* de *_Das
Unheimliche_* (dont le trajet est d’une extraordinaire difficulté) et de
tout ce qui s’y trouve lié, dans les textes antérieurs ou ultérieurs,
une logique doit être reconstruite qui à bien des égards semble
contre­dire ou en tout cas singulièrement compliquer tout le discours
explicite et « régional » que Freud a proposé sur la « littérature » et
sur 1’ « art ». A la « pulsion de mort », à un certain dualisme et à un
certain concept de répétition, aux deux textes que je viens de
mentionner,

me suis souvent référé, en particulier dans « La diffé- nce » et dans «
La double séance ». Tout cela appelle 'est ce sur quoi je travaille en
ce moment) une élabo- atiou qui mette en rapport un nouveau concept de
létition (à l’œuvre mais de façon non continue chez

I reud) avec la valeur de *_mimesis_* (et non, bien sûr, de

« La dissémination I », (« La coupure », *_Critique 261,_* p. 111).
*_(issémination,_* p. 336.\]

”• ’ La double séance », notamment, 11, p. 26 *_\[La dissémina- _*p.
293\],

mimétologisme, de représentation, d’expression, d’imita­tion,
d’illustration, etc.).

G. S. — *_Cela pourrait alors nous conduire à articuler une autre
question sur ce qu’on pourrait appeler le « sujet de l’écriture » : dans
la mesure où vous marquez, par exemple, que le « sujet de l’écriture »
n’existe pas si l’on entend par là un sujet-maître, et qu’il faudrait
entendre par « sujet de l’écriture •» le système de rapports entre les
couches textuelles elles-mêmes ; comment pour- rait-on reprendre ce
problème du « sujet de l’écriture » à partir du concept de
dissémination, et aussi à partir de ce qui s’y articule, c’est-à-dire
de la dialectique entre sublimation et pulsion de mort ?_*

— Comme vous le rappelez, je n’ai jamais dit qu’iï *_n’y avait pas_* de
« sujet de l’écriture »<sup>\[42\]</sup>. Je n’ai jamais dit non plus
qu’il n’y avait pas de sujet. Après les questions qui furent posées lors
de la conférence sur « La différance » <sup>\[43\]</sup> j’avais été
amené à le rappeler à Goldmann qui s’inquiétait aussi beaucoup du sujet
et de savoir où il était passé. Il faut seulement reconsidérer le
problème de l’effet de subjectivité tel qu’il est produit par la
structure du texte. De ce que je désignais tout à l’heure comme le texte
général — son « bloc » — et non seulement du texte linguistique. Sans
doute cet effet est-il inséparable d’un certain rapport entre
sublimation

et pulsion de mort, d’un mouvement
d’intériorisation-idé­alisation-relève-sublimation, etc., donc
d’un certain refou­lement. Et il serait niais de méconnaître, encore
plus d’élever quelque « condamnation » morale ou politique contre la
nécessité de ce mouvement. Sans lui il n’y aurait en effet ni « sujet
», ni « histoire », ni « symbo­lique », etc. Avec lui tout seul non
plus d’ailleurs. Il faudrait donc réexaminer tous ces concepts dans ce
qui apparaît de mieux en mieux comme leur concaténation, je ne dis pas
leur recouvrement ou leur identité. Je ne peux rien dire de plus en
improvisant, sauf si vous précisez davantage votre question.

G. S. — *_Par exemple, doit-on admettre un clivage radical entre « sujet
de l’écriture » et ce que Lacan appelle « sujet » comme « effet du
signifiant », comme produit dans et par le signifiant, ou au contraire
ces deux notions doivent-elles ou peuvent-elles se rencontrer ?_*

— Il y a certainement un « rapport » entre ces deux définitions du «
sujet ». Pour l’analyser, il faudrait en tout cas tenir compte de ce qui
fut dit tout à l’heure de la dissémination et du « symbolique », du
gramme et du signifiant, etc.

J.-L. H. — *_Une dernière question, si vous voulez, qui s’articule sur
le développement d’ensemble de votre tra­vail. Vous écrivez, dans un de
vos premiers textes publiés, \< Freud et la scène de l’écriture » (1966)
(Tel Quel, n° 26), tout en récusant les prétentions d’une sociologie de
la littérature — et nous en sommes bien d’accord avec vous —, que « la
socialité de l’écriture comme drame requiert une tout autre discipline
»._*

*_Comment détermineriez-vous aujourd’hui cette « tout aire discipline
•»? Quel rapport celle-ci entretiendrait-elle ec une sémiotique et
une sémanalyse se développant_*

*_sur une base logique dialectique matérialiste ? Ce qui serait
nécessairement poser, en dernier prolongement, la question du rapport
entre le « concept » d’écriture et le concept marxiste de pratique, et
singulièrement celui de pratique signifiante, tel qu’il a pu se
constituer en objet de connaissance, précisément, d’une sémiotique et
d’une sémanalyse à base logique dialectique matérialiste, celle-ci se
déterminant également à partir d’une intervention de la psychanalyse,
absolument nécessaire sitôt qu’on aborde le champ des pratiques
signifiantes._*

*_Mais sans doute faudrait-il parler aussi de la rétro­action du texte
moderne sur les procédures d’analyse elles-mêmes, de ce qui ^implique,
dans cette pratique textuelle contemporaine,_* d’excès *_par rapport à
une cer­taine logique connaissante, scientifique._*

*_Dernier aspect de la question, pouvant ouvrir à une sorte de
conclusion provisoire à cet entretien : comment concevez-vous
aujourd’hui ce processus d’ensemble (qu’il est bien difficile de
penser autrement que sous la forme d’un procès contradictoire,
dialectique') et son efficace sur la scène idéologique actuelle, ce
qu’il est capable d’y transformer, ses limites possibles, son avenir
?_*

— Dans la phrase que vous dites, « drame » était une citation, vous
l’avez reconnue, et même double.

Partons par exemple du concept de pratique. Pour définir l’écriture, le
gramme, la différance, le texte, etc., j’ai toujours insisté sur cette
valeur de *_pratique._* Par conséquent, partout où, de ce point de vue,
s’élabore une théorie générale, une pratique-théorique générale de la «
pratique signifiante », j’ai toujours souscrit à la tâche ainsi définie.
Je suppose que vous vous référez aux tra­vaux de Julia Kristeva.

Il est aussi évident que dans le champ d’une décons-

traction des oppositions philosophiques, l’opposition
*_pra­xis/theoria_* doit d’abord être analysée et ne peut plus
com­mander simplement notre définition du pratique. Pour cette raison
aussi, la déconstruction systématique ne peut être une opération
simplement théorique ni simple­ment négative. Il faut indéfiniment
veiller à ce que la valeur de « pratique » ne soit pas « réappropriée ».

Maintenant, quelle peut être l’« efficace » de tout ce travail, de toute
cette pratique déconstructive sur « la scène idéologique actuelle »? Je
ne peux faire ici qu’une réponse de principe et marquer un point. Ce
travail *_semble_* prendre son point de départ dans des champs limités,
définis comme champs de l’« idéologie » (la phi­losophie, la science, la
littérature, etc.). Il semble donc qu’il n’y ait pas lieu d’en attendre
une efficacité historique démesurée, une efficacité *_immédiatement
générale._* L’ef­ficacité, pour être certaine, n’en reste pas moins
limitée, relayée, articulée, différée selon des réseaux complexes. Mais,
inversement, ce qui est peut-être en train d’être reconsidéré, c’est la
forme de clôture qu’on appelait « idéologie » (concept sans doute à
analyser dans sa fonc­tion, son histoire, sa provenance, ses
transformations), la forme des rapports entre un concept transformé de
l’« infrastructure », si vous voulez, dont le *_texte général _*ne
serait plus l’« effet » ou le « reflet » <sup>\[44\]</sup> et le concept
transformé de l’« idéologique ». Si ce qui est en question dans ce
travail, c’est une nouvelle définition du rapport d’un texte
*_déterminé_* ou d’une chaîne signifiante à son dehors, à ses effets
de référence, etc. (cf. plus haut), à la « réalité » (l’histoire, la
lutte des classes, les rap-

ports de production, etc.), nous ne pouvons plus nous contenter des
délimitations anciennes ni même du concept ancien de délimitation
régionale<sup>\[45\]</sup>. Ce qui se produit dans l’ébranlement
actuel, c’est une ré-évaluation du rapport entre le texte général et ce
qu’on croyait être, sous la forme de la réalité (historique, politique,
économique, sexuelle, etc.) le simple dehors référable du langage ou de
l’écriture, que ce dehors fût en simple position de cause ou en simple
position d’accident. Les effets en apparence simplement \< régionaux »
de cet ébranlement-ci ont donc en même temps une ouverture
non-régionale, détruisent leurs propres limites et tendent à
s’articuler, selon des modes nouveaux, sans présomption de maîtrise,
avec la scène générale.

LETTRE DE JEAN-LOUIS HOUDEBINE  
A JACQUES DERRIDA (Fragment)

**le l*<sup>*a*</sup>* juillet 1971**

*_Au fond, la question sous-jacente à cet échange est celle du_*
matérialisme, *_à la fois comme renversement et comme déplacement hors
du champ de la philosophie classique ; c’est-à-dire la question de la
prise de position matérialiste, et sans doute aurais-je dû rappeler à ce
moment-là la formule de Lénine, nette, provocante (le scandale, pour la
philosophie) : la question d’une_* prise de*_ _*parti** **en
philosophie. En effet, si je reprends le fil de**

*_notre discussion : tout est donc parti de ma question sur le motif
de_* /'hétérogénéité, *_motif selon moi irréductible au seul motif de
l’espacement ; c’est-à-dire que le motif de l’hétérogénéité implique
bien, à mon avis, les_* deux *_moments, indissociables en effet mais
aussi non-identifia­bles l’un à l’autre, de_* /'espacement *_et de_*
/'altérité, *_moments dont l’indissociabilité est celle d’une
contradic­tion dialectique (matérialiste). Pourquoi ? Parce que si,
_*effectivement, *_comme vous le dites, l’« espacement ne désigne_*
rien, *_rien qui soit, aucune présence à distance, c’est l’index d’un
dehors irréductible, et en même temps d’un mouvement, d’un déplacement
qui indique une alté­rité absolument irréductible » —, il n’empêche que
le motif de l’hétérogénéité ne se réduit pas, ne s’épuise pas dans cet «
index d’un dehors irréductible » : il est_* aussi position de cette
altérité en tant que telle, *_c’est-à-dire d’un « quelque chose » (un «
rien ») qui_* n’est pas rien *_(et c’est pourquoi le motif de
l’hétérogénéité est le motif d’une (de la ?) contradiction
dialectique matérialiste de base, « espa­cement/ altérité »), tout en
excédant, par principe, toute
réappropriation-intériorisation-idéalisation-relève dans un devenir
du Sens (nulle_* Aufhebung, *_ici) qui effacerait, réduirait
l’hétérogénéité même qui s’y marque selon son double mouvement
(espacement/altérité) ; que ce « quel­que chose » (ce « rien ») « qui
n’est pas rien » ne soit nul­lement subsumable sous quelque « présence
» que ce soit, c’est ce que marque, suivant le trajet inverse du
mouve­ment dialectique de la contradiction, l’inscription de
l’es­pacement ; mais, en même temps, cette inscription de
l’es­pacement ne se soutient que de ce qu’elle nie sous la forme
d’une « présence » (et qui est bien, en fait, une « non- présence ») :
autre, corps, matière. Le développement complet du motif de
l’hétérogénéité oblige ainsi à passer_*

*_à la positivité de ce « rien » désigné par l’espacement, qui est
toujours aussi un « quelque chose » (un « rien ») « qui n’est pas rien_*
» (position *_de l’altérité irréductible)._*

*_Qu’à partir de cette position-autre risquent toujours de resurgir les
problèmes que vous signalez d’autre part, j’en suis d’accord avec vous:
c’est pourquoi le moment de l’espacement (qui pose comme fondamental
dans le champ visé ici, l’ordre du langage et l’inscription de la
constitution du sujet qui s'y opère selon un clivage irré­ductible) est
essentiel ; mais non moins essentiel est_* l’autre *_moment, de
l’altérité_* (position de *_l’altérité), tel que j’ai essayé d’en
définir très sommairement la logique, puisque c’est à partir de là
(indissociabilité « espacement/altéri­té », constitutive du motif
matérialiste par excellence de l’hétérogénéité) que peut venir
s’inscrire le thème des « différences » qui ne sont pas « tombées du
ciel » dans son articulation nécessaire sur l’ensemble d’une pratique
sociale différenciée (c’est-à-dire à la fois sous l’aspect de ses
langages et sous tous ses autres aspects — pratique économique, pratique
politique — qui pour n’être jamais cantonnés dans quelque secteur
hors-langue \[la langue n’est pas une superstructure\] n’en sont pas
moins des pratiques irréductibles au seul registre du langage)._*

*_Que_* cela *_soit stupéfiant, scandaleux, au regard de toute
philosophie fondée sur l’illusoire réappropriation de cette altérité
sous les différentes formes de l’idéalisme (méta­physique,
spiritualisme, positivisme formaliste), et c’est bien ce qui motive
Lénine à parler d’une « prise de parti » : pour la philosophie, toute
prise de parti maté­rialiste relève d’un véritable coup de force prenant
appui sur cette double butée irréductible marquée dans le motif de
l’hétérogénéité (espacement/altérité). Et je crois qu’on pourrait
trouver non seulement chez Lénine, mais tout_*

*_aussi bien chez Bataille, pas mal de développements dans ce sens._*

LETTRE DE JACQUES DERRIDA  
A JEAN-LOUIS HOUDEBINE  
(Fragment)

le 15 juillet 1971

Nous sommes donc d’accord sur le *_renversement/dé­placement._*

1\. *_La prise de parti en philosophie :_* rien ne me « cho­que » moins,
bien entendu.

Pourquoi s’engager dans un travail de déconstruction, plutôt que de
laisser les choses en l’état ? etc. Rien ici sans « coup de force »,
quelque part. La déconstruction, j’y ai insisté, n’est pas *_neutre._*
Elle *_intervient._* Je ne suis pas si sûr que l’impératif d’une prise
de parti en philo­sophie ait été si régulièrement considéré comme «
scanda­leux » dans l’histoire de la métaphysique, qu’on considère cette
prise de parti comme implicite ou comme déclarée. Je ne suis pas sûr non
plus — mais là je suppose que nous sommes d’accord — que la prise de
parti, du moins comme coup de force ou force de rupture avec les nor­mes
du discours philosophique traditionnel, soit essen­tielle à *_tout_*
matérialisme, au *_matérialisme en tant que tel. _*Serions-nous aussi
d’accord pour admettre qu’il n’y a pas de prise de parti *_effective_*
et *_efficiente,_* de véritable force de rupture, sans analyse
minutieuse, rigoureuse, étendue, aussi différenciée et aussi
scientifique que possible ? Du

plus grand nombre de données possibles, et des données les plus diverses
(économie générale) ? Et qu’il est néces­saire d’arracher cette notion
de prise de parti à toute détermination en dernière instance
psychologiste, subjec- tiviste, morale et volontariste ?

2\. *_Espacement/altérité :_* sur leur indissociabilité, il n’y a donc
pas de désaccord entre nous. Dans l’analyse de l’espacement, comme je
l’ai rappelé au cours de l’entre­tien, j’ai toujours souligné au moins
deux traits : 1. que l’espacement était l’impossibilité pour une
identité de se fermer sur elle-même, sur le dedans de sa propre
inté­riorité ou sur sa coïncidence avec soi. L’irréductibilité de
l’espacement, c’est l’irréductibilité de l’autre. 2. que « espacement
» ne désignait pas seulement l’intervalle mais un mouvement « productif
» « génétique », « prati­que », une « opération », si vous voulez, avec,
aussi, son sens mallarméen. L’irréductibilité de l’autre s’y mar­que
donc en rapport avec ce que vous semblez désigner sous la notion de «
position » : c’est, par rapport à notre discussion de l’autre jour, le
point le plus nouveau et le plus important, me semble-t-il, et j’y
reviens dans un instant.

Cinq remarques dans l’intervalle :

1° Définir ce système de l’*_espacement /'altérité,_* sur le­quel nous
sommes d’accord, comme un ressort essentiel et indispensable du
matérialisme dialectique, n’est-ce pas assez *_nouveau ?_*

2° « nulle Aufbehung, ici », écrivez-vous. Je ne le dis pas pour vous
prendre au mot mais pour souligner la nécessité de réinscrire plutôt que
de dénier : *_de l’Auf- hebung,_* y en a toujours (comme du refoulement,
de l’idéalisation, de la sublimation, etc.).

3° Je ne souscrirais pas sans réserve à ce que vous

dites, du moins selon cette formulation, dans la phrase : « cette
inscription de l’espacement ne se soutient que de ce qu’elle nie sous la
forme d’une « présence » (et qui est bien, en fait, une « non-présence
») : autre, corps, matière ». Je craindrais que la catégorie de «
négation » ne nous réintroduise dans la logique hégélienne de *_YAuf-
hebung,_* précisément. Il m’est arrivé de parler de non- présence en
effet, mais j’y désignais moins une présence niée que « quelque chose »
(rien, n’est-ce pas, dans la forme de la présence) qui s’écartait de
l’opposition pré­sence/ absence (présence niée) avec tout ce qu’elle
impor­te. Mais c’est un problème trop difficile pour que nous le
prenions aux mots d’une lettre. Dans la même phrase, pensez-vous que
*_corps_* et *_matière_* désignent toujours des non-présences au même
titre que *_autre ?_* Pas plus qu’il n’est une forme de présence,
*_autre_* n’(est) un *_être_* (étant, existence, essence, etc.).

4° Sans vouloir vous prendre aux mots, mais toujours pour préciser ce
qu’il en est selon moi de l’espacement : je ne soutiendrais pas, pour
des raisons évidentes (je ne soutiendrais pas en tout cas la lettre de
cette propo­sition), que l’espacement est un « *_moment_* » et un «
mo­ment essentiel ». C’est toujours l’enjeu du rapport à Hegel.

5° D’accord en ce qui concerne Bataille (cf. *_L’écriture et la
différence,_* p. 397, n. 1).

*_Position_* (de l’altérité) : compte tenu du point 2 (plus haut dans ma
lettre), il n’y a aucun désaccord entre nous et, comme je le disais dans
l’entretien, je ne peux pas recevoir votre insistance sur ce point comme
une addition ou une objection à ce que j’ai écrit. Pourquoi, dès lors,
le mot de « position » me paraît-il devoir être manié avec prudence ?

1.  Si l’altérité de l’autre est *_posée,_* voire *_seulement _*posée,
    ne revient-elle pas *_au même,_* sous la forme par exemple de l’«
    objet constitué » ou du « produit infor­mé », investi de sens, etc.
    ? De ce point de vue, je dirais même que l’altérité de l’autre
    *_inscrit_* dans le rapport ce qui ne peut en aucun cas être « posé
    ». L’inscription, telle que je la définirais à cet égard, n’est pas
    une simple position : plutôt ce par quoi toute position est
    d’*_elle-même déjouée (différance)_* : inscription, marque, texte
    et non seulement *_thèse ou_* t/îème-inscription de la *_thèse._*
    Mais peut-être cette discussion entre nous, sur ce point, repose-
    t-elle sur un malentendu « verbal », « nominal ». Et on peut
    toujours redéfinir, sous le même mot (prélèvement, greffe,
    extension), le concept de *_position._*
2.  <span id="anchor-81"></span>Il est vrai qu’alors on rencontrerait le
    problème du concept de concept, et le problème du rapport entre le
    concept et l’autre.

Comme nous ne pouvons y aborder ici, je dirai seu­lement ceci : si je
demande à voir, quant à ce concept de position (et quelques autres
auxquels vous le liez), c’est qu’il porte au moins le même nom qu’un
ressort *_absolument essentiel, vital_* (même s’il passe parfois
ina­perçu) de la dialectique spéculative hégélienne *_(Sètzung). _*(La
position-de-l’autre y est toujours, finalement, le se- poser soi-même de
l’idée comme autre, comme autre (que) soi dans sa détermination finie,
en vue de se rapa­trier et de se réapproprier, de revenir auprès de soi
dans la richesse infinie de sa détermination, etc.).

Il y a donc au moins deux concepts de la *_position._*

Pourquoi ne laisserions-nous pas la discussion *_ouverte _*sur cette
question de la position, des *_positions_* (prise de parti : position
(/négation) ? *_position-affirmation ?_* ren­versement/déplacement ?
etc.).

Je vous laisse. Merci à vous deux.

*_P.S._* Et si nous donnions à cet échange, pour intitulé (germinal), le
mot *_positions,_* dont la polysémie se marque, de surcroît, dans la
lettre *_s,_* lettre « disséminante » par excellence, disait Mallarmé ?
J’ajouterai, s’agissant de *_positions:_* scènes, actes, figures de la
dissémination.

###### <span id="anchor-82"></span><span id="anchor-83"></span><span id="anchor-84"></span>« CRITIQUE »

Georges Bataille, LA PART MAUDITE, *_précédé de _*la notion ****DE
DÉPENSE.****

Jean-Marie Benoist, TYRANNIE DU LOGOS.

Jacques Bouveresse, UNE PAROLE MALHEUREUSE, de l'alchimie linguistique a
la grammaire philosophique.

Jacques Bouveresse, WITTGENSTEIN : LA RIME ET LA RAISON. ****SCIENCE,
ÉTHIQUE ****et esthétique.

Jacques Bouveresse, LE MYTHE DE L’INTERIORITE. ****EXPÉRIENCE,
SIGNIFICATION ET LANGAGE PRIVÉ CHEZ WITT­GENSTEIN.****

Michel Butor, REPERTOIRE I, II, III, IV.

Pierre Charpentrat, LE MIRAGE BAROQUE.

Pierre Clastres, LA SOCIETE CONTRE L’ETAT, recherches d'anthropologie
politique.

Hubert Damisch, RUPTURES/CULTURES.

Gilles Deleuze, LOGIQUE DU SENS.

Gilles Deleuze, Félix Guattari, L’ANTLŒDIPE.

Gilles Deleuze, Félix Guattari, KAFKA, pour une littérature mineure.

Jacques Derrida, DE LA GRAMMATOLOGIE.

Jacques Derrida, MARGES DE LA PHILOSOPHIE.

Vincent Descombes, L’INCONSCIENT MALGRE LUI.

Jean-Luc Donnet, André Green, L’ENFANT DE ÇA. psycha nalyse d'un
entretien : la psychose blanche.

Jacques Donzelot, LA POLICE DES FAMILLES.

Serge Fauchereau, LECTURE DE LA POESIE AMERICAINE.

André Green, UN ŒIL EN TROP, le complexe d'œdipe ****DANS LA
TRAGÉDIE.****

Luce Irigaray, SPECULUM, de l'autre femme.

Luce Irigaray, CE SEXE QUI N’EN EST PAS UN.

Jacques Leenhardt, LECTURE POLITIQUE DU ROMAN. ****« LA JALOUSIE »
D'ALAIN ROBBE-GRILLET.****

Pierre Legendre, JOUIR DU POUVOIR, traité de la bureau­cratie****
PATRIOTE.****

Emmanuel Levinas, QUATRE LECTURES TALMUDIQUES.

Emmanuel Levinas, DU SACRÉ AU SAINT, cinq nouvelles ****LECTURES
TALMUDIQUES.****

Jean-François Lyotard, ECONOMIE LIBIDINALE.

Louis Marin, UTOPIQUES : JEUX D’ESPACES.

Louis Marin, LE RÉCIT EST UN PIÈGE.

Francine Markovits, MARX DANS LE JARDIN D’EPICURE Michèle Montrelay,
L’OMBRE ET LE NOM. sur la féminité. Michel Pierssens, LA TOUR DE
BABIL, la fiction du signe. Alain Rey, LES SPECTRES DE LA BANDE, essai
sur la b. d. Alain Robbe-Grillet, POUR UN NOUVEAU ROMAN.

Clément Rosset, LE REEL.

François Roustang, UN DESTIN SI FUNESTE.

Michel Serres, Hermes I. LA COMMUNICATION.

Michel Serres, Hermes II. L’INTERFERENCE.

Michel Serres, Hermes III. LA TRADUCTION.

Michel Serres, Hermes IV. LA DISTRIBUTION.

Michel Serres, JOUVENCES, sur jules verne.

Michel Serres, LA NAISSANCE DE LA PHYSIQUE DANS LE TEXTE DE LUCRÈCE,
fleuves et turbulences.

Jean-Louis Tristani, LE STADE. DU RESPIR.

8.Sur le caractère irréductiblement *_conflictuel_* de la différance et
de *_l’altérité_* qui s’y inscrit, cf., entre beaucoup d’autres lieux, «
.La

17.Après citation d’un passage de Heidegger sur *_Fallen_* et *_Ver­rait
: « _*Or l’opposition de *_l’originaire_* et du *_dérivé_* n’est-elle
pas proprement métaphysique ? La requête de *_l’archie_* en général,
quelles que soient les précautions dont on entoure ce concept,
n’est-elle pas l’opération essentielle de la métaphysique ? A supposer
qu’on puisse le soustraire, malgré de fortes présomptions, à toute autre
prove­nance, n’y a-t-il pas au moins quelque platonisme dans le
*_Verfallen ?_*

23.Dans ma réponse improvisée, j’avais oublié que la question de
Scarpetta nommait aussi F *_historicisme._* Bien entendu, la critique de
l’historicisme sous toutes ses formes me paraît indispensable. Ce que
j’ai d’abord appris de cette critique chez Husserl (de *_La
philo­sophie comme science rigoureuse_* à *_L’origine de la géométrie
:_* cette critique vise toujours Hegel, soit directement, soit à travers
Dilthey) qui, à ma connaissance, fut le premier à la formuler sous ce
nom et du point de vue d’une exigence théorique et scientifique
(mathé­matique surtout), me paraît valoir dans son schéma
argumentatif, même si en dernière analyse elle s’appuie sur une
téléologie his­torique de la vérité au sujet de laquelle il faut
relancer la question. Celle-ci deviendrait : peut-on critiquer
l’historicisme au nom d’autre chose que la *_vérité et la science_*
(valeur d’universalité, omnitempora- lité, infinité de la valeur, etc.)
; et qu’en est-il de la science quand on a mis en question la valeur
*_métaphysique_* de *_vérité,_* etc. ? Comment réinscrire les effets de
science et de vérité ? Ce rappel sommaire pour faire remarquer qu’au
cours de notre entretien le nom de Nietzsche n’a pas été prononcé.
Est-ce par hasard ? Sur ce dont nous parlons en ce moment précis, comme
sur tout le reste, c’est pour moi, vous le savez, une référence très
importante. Enfin, il va de soi qu’il ne s’agit en aucun cas de tenir un
*_discours contre la vérité_* ou contre la science (c’est impossible et
absurde, comme toute accusation échauffée à ce sujet). Et quand on
analyse systématiquement la valeur de vérité comme *_homoiosis_* ou
*_adaequatio,_* comme certitude du *_cogito_* (Descartes, Husserl), ou
comme certitude opposée à la vérité dans l’horizon du savoir absolu
*_{Phénoménologie de l’esprit)_* ou enfin comme *_aletheia._*

24.Pour résumer ce qui le marque à l’intérieur du champ décons­truit, je
citerai encore Nietzsche : « Renonçons à la notion de « sujet \>

29\. Outre la lecture des analyses de Benveniste que j’ai citées dans
*_t_* La double séance », m’ont aussi guidé sur ce terrain les travaux
et l’enseignement de H. Wismann et de J. Bollack.

31.A la re-lecture de ce passage de notre entretien, je m’aperçois qu’en
précisant c pas seulement linguistiques » (ce n’est que le rappel de ce
sur quoi j’ai insisté sans relâche) j’ai, dans le principe, répondu à
l’ensemble de votre question qui présupposait explicitement que les
différences étaient des « différences linguistiques, types de signifiant
linguistique \>.

Je précise encore que l’espacement est un concept qui comporte

****JACQUES DERRIDA****

P<span id="anchor-85"></span><span id="anchor-86"></span><span id="anchor-87"></span>OSITIONS

« Ces trois entretiens, les seuls auxquels j’aie jamais pris part,
concernent des publications en cours. Ils forment sans doute, de la part
de mes interlocuteurs comme de la mienne, le geste d’une interprétation
active. Déterminée, datée, c’est la lecture d’un travail dans lequel je
me trouve *_engagé_* : qui ne m’est donc pas plus propre qu’il ne
demeure ici arrêté. Telle situation se donne aussi à lire. Elle a
commandé ces échanges dans leur fait, dans leur contenu et la forme de
leurs énoncés. Aucune modification ne devait donc y être apportée. »

J- D. *_mai 1972_*

1.   Publié dans *Information sur les sciences sociales* VII - 3 juin
    1968.

2.   C’est-à-dire l’intelligible. La différence entre le signifiant et
    le signifié a toujours reproduit la différence entre le sensible et
    l’intelli­gible. Et elle ne le fait pas moins au xx\* siècle que
    dans ses origines stoïciennes. \< La pensée structuraliste moderne
    l’a clairement établi : le langage est un système de signes, la
    linguistique est partie inté­grante de la science des signes, la
    *sémiotique* (ou, dans les termes de

3.  Saussure, la *sémiologie).* La définition médiévale — *aliquid stat
    pro aliquo —, *que notre époque a ressuscitée, s’est montrée
    toujours valable et féconde. C’est ainsi que la marque constitutive
    de tout signe en général, du signe linguistique en particulier,
    réside dans son caractère double : chaque unité linguistique est
    bipartite et comporte deux aspects : l’un sensible et l’autre
    intelligible — d’une part le *signons* (le *signifiant* de
    Saussure), d’autre part le *signatum* (le *signi­fié)* » (R.
    Jakobson, *Essais de linguistique générale,* trad. fr. Ed. de
    Minuit, 1963, p. 162.)
    
    2\. Cf. *De la grammatologie,* pp. 106-108. (N. D. L. R:)

4.  *De la grammatologie,* p. 12. (N. D. L. R.)

5.  « Mais, à présent, il me suffit de remarquer que ce qui est le
    fondement de ma caractéristique l’est aussi de la démonstration de
    l’existence de Dieu ; car les pensées simples sont les éléments de
    la caractéristique, et les formes simples sont la source des choses.
    Or je soutiens que toutes les formes simples sont compatibles entre
    elles. C’est une propostion dont je ne saurais bien donner la
    démons­tration sans expliquer au long les fondements de la
    caractéristique. Mais, si elle est accordée, il s’ensuit que la
    nature de Dieu qui enferme toutes les formes simples absolument
    prises, est possible. Or nous avons prouvé ci-dessus que Dieu est,
    pourvu qu’il soit pos­sible. Donc il existe. Ce qu’il fallait
    démontrer » (Lettre à la prin­cesse Elisabeth, 1678).

6.  *De la grammatologie,* p. 83 sq. (N. D. L. R.)

7.  « Elle se propose par une marque muette, par un monument tacite, je
    dirai même par une pyramide, songeant ainsi non seulement à la forme
    de la lettre lorsqu’elle s’imprime en majeur ou en majus­cule, mais
    à tel texte de *l’Encyclopédie* de Hegel où le corps du signe est
    comparé à la Pyramide égyptienne ».
    
    \< La différance », in *Théorie d’ensemble,* p. 42. \[Repris dans
    *Mar­ges de la philosophie,* Éd. de Minuit, 1972, p. 4.\] Cette
    allusion est développée dans un essai contemporain (« Le puits et la
    pyramide, Introduction à la sémiologie de Hegel », janvier 1968, in
    *Hegel et la pensée moderne,* P. U. F. \[Repris dans *Marges...,* p.
    79\]) qui oppose aussi le discours du *logos* qui tire la vérité
    toute-parlante du fond d’un puits, à l’écriture qui se marque, plus
    vieille que la vérité, sur le front d’un monument \[N. D. L. R.).

8.  Cf. « La double séance » *(Tel Quel,* n°\* 40-41 \[Repris dans *La
    dissémination,* Éd. du Seuil, 1972\]) (N. D. L. R.).

9.  *De la grammatologie,* p. 40, « De l’économie restreinte à
    l’éco­nomie générale », in *L’écriture et la différence,* et
    *passim.* (N. D. L. R.)

10. Cf. aussi \< La différance », p. 58 *\[Marges...,* p. 20\], « Les
    deux écritures », « L’écriture et l’économie générale », \< La
    transgression du neutre et le déplacement de *VAufhebung* », in
    *L’écriture et la différence* (texte sur Bataille, p. 385 sq.), «
    *Ousia* et *gramme,* Note sur une note de *Sein und Zeit* » \[Repris
    dans *Marges...,* p. 31\] (à propos des \< fissures » du « texte
    métaphysique » : « deux textes, deux mains, deux regards, deux
    écoutes » ... « le rapport entre les deux textes... ne peut
    d’aucune façon se donner à lire dans la forme de la présence, à
    supposer que quelque chose puisse jamais se donner à *lire* dans une
    telle forme » (pp. 256-7).) Quant à ce *« double registre* dans la
    pratique grammatologique » et son rapport à la science, cf. «
    *Sémio­logie et grammatologie* », (entretien avec Julia Kristeva)
    in *Information sur les sciences sociales,* VII 3, 1968, notamment
    p. 148. \[Cf. *supra\] *(N. D. L. R.).

11. Sur la *position* et la *ponctualité,* cf. « La parole soufflée \>,
    in *L’écriture et la différence,* p. 292. Sur la critique de la
    ponctualité, cf. « *La voix et le phénomène* » et « Ousia et gramme
    (N. D. L. R.). J’ajouterai : la signature est *écartée,*
    d’elle-même.

12. \< La différence en général est déjà la contradiction *en soi (Der
    Unterschied überhaupt ist schon der Widerspruch an sich* ») (11,1,
    cg. 2 C). En ne se laissant plus subsumer simplement sous la
    géné­ralité de la contradiction *logique,* la différance
    *(procès* de différencia­tion) permet de tenir un compte
    différenciant des modes hétérogènes de la conflictualité ou, si
    l’on veut, des contradictions. Si j’ai plus souvent parlé de
    conflits de forces que de contradiction, c’est d’abord par méfiance
    critique à l’égard du concept hégélien de contradiction
    *(Widerspruch)* qui, de surcroît, comme son nom l’indique, est fait
    pour être résolu à l’intérieur du *discours* dialectique, dans
    l’imma­nence d’un concept capable de sa propre extériorité, et
    d’avoir son hors-de-soi auprès-de-soi. Réduire la différance à la
    différence, c’est se tenir loin en arrière de ce débat. Dont
    l’ellipse se frappe, par exem­ple, en telle formule : « Scription
    contra-diction à rélire » (\< La dissé­mination », II, *Critique,*
    262, p. 245 et dans « La pharmacie de Pla­ton » (II, p. 49 *\[La
    dissémination,* p. 182 et 403\]. Ainsi, défini, 1’ « in- décidable
    », qui n’est pas la contradiction dans la forme hégélienne de la
    contradiction, situe, en un sens rigoureusement freudien,
    *l’incons­cient* de l’opposition philosophique, l’inconscient
    insensible à la contra­diction en tant qu’elle appartient à la
    logique de la parole, du discours, de la conscience, de la présence,
    de la vérité, etc.

13. « La différance », p. 59 *\[Marges...,* p. 21\]. Cf. aussi la
    discussion qui a suivi, dans le *Bulletin de la Société française de
    philosophie *(N. D. L. R.).

14. différance », p. 46 *\[Marges...,* p. 8, 21\]. Quant au rapport à la
    dialec­tique, cf. par exemple \< *L’écriture et la différence* », p.
    364.

15. Cf. *L’écriture et la différence, passim.* « La différance », pp.
    50-51. \< La mythologie blanche », *passim \[Marges...,* p. 11 et
    247\] (N. D. L. R.)

16. Je m’en réjouis d’autant plus que, paraît-il (mais je n’en crois
    rien), on penserait déjà le contraire en un autre lieu. Je n’en
    crois rien parce que cela reviendrait à surveiller les
    renouvellements théo­riques comme la pluie, voire à souhaiter
    instaurer une saison des prix théoriques (ce qui après tout
    représenterait une certaine idée de ce que *vaudraient* la
    production et la consommation dans ce domaine) Cela reviendrait en
    fait à une méconnaissance vulgairement empiriste de la systématique
    textuelle, de la nécessité, des formes et du temps de son
    développement.

17. *De la grammatologie,* p. 142 (N. D. L. R.}.

18. Entre de nombreux autres lieux, cf. *De la grammatologie, *toute la
    première partie, *passim* (et par exemple : « Le modèle énig­matique
    de la *ligne* est donc cela même que la philosophie ne pouvait pas
    voir alors qu’elle avait les yeux ouverts sur le dedans de sa propre
    histoire. Cette nuit se défait un peu au moment où la linéa­rité —
    qui n’est pas la perte ou l’absence mais le refoulement de la pensée
    symbolique pluri-dimensionnelle — desserre son oppression parce
    qu’elle commence à stériliser l’économie technique et
    scien­tifique qu’elle a longtemps favorisée. Depuis longtemps en
    effet sa possibilité a été structurellement solidaire de celle de
    l’économie, de la technique et de l’idéologie. Cette solidarité
    apparaît dans les pro­cessus de thésaurisation, de capitalisation,
    de sédentarisation, de hié­rarchisation, de la formation de
    l’idéologie par la classe de ceux qui écrivent ou plutôt qui
    disposent des scribes » (pp. 128-9) et « *Ousia* et *gramme »,*
    notamment *in fine* (« Une écriture excédant tout ce que l’histoire
    de la métaphysique a compris dans la ligne, dans son cercle, dans
    son temps et dans son espace. ») (N. D. L. R.)

19. Mais il est vrai que je m’intéresse beaucoup à l’histoire de la
    philosophie dans son « autonomie relative ». Cela me paraît
    indis­pensable ; la critique théorique est aussi un « discours \>
    (c’est sa forme spécifique) et, si elle doit s’articuler
    rigoureusement sur une pratique plus générale, il lui faut tenir
    compte de la formation *discursive* la plus puissante, la plus
    étendue, la plus durable, la plus systématique de notre « culture
    ». C’est à cette condition qu’on évitera l’improvisation empiriste,
    les fausses découvertes, etc., et qu’on donnera un caractère
    systématique à la déconstruction.

20. le Je ne permets de renvoyer sur ce point à « La mythologie blanche
    », *Poétique* 5, p. 18 et « Le puits et la pyramide », pp. 28-29,
    in *Hegel et la pensée moderne,* P. U. F. *\[Marges...,* p. 275 et
    82-3\].

21. Cf. notamment *De la grammatologie,* p. 65 sq. et \< Sémiologie et
    grammatologie ».

22. On me permettra de rappeler ici que le premier texte que j’ai publié
    concernait en particulier le problème de l’écriture comme condition
    de la scientificité (Introduction à *L'origine de la géométrie, *de
    Husserl, P. U. F., 1962).

23. Pourquoi déterminer comme *chute* le passage d’une temporalité à une
    autre ? Et pourquoi qualifier la temporalité d’authentique — ou
    *propre (eigentlich.) —* et d’inauthentique — ou impropre — dès lors
    que toute préoccupation éthique a été suspendue ? On pourrait
    multiplier ces questions autour de concept de finitude, du point de
    départ dans l’analytique existentiale du *Dasein,* justifié par
    l’énigma­tique proximité à soi ou l’identité avec soi du
    questionnant (§ 5), etc. Si nous avons choisi d’interroger
    l’opposition qui structure le concept de temporalité, c’est que
    toute l’analytique existentiale y reconduit. » *(\< Ousia* et
    *gramme* », pp. 254-5) *\[Marges...,* p. 73-4\] (N. D. L. R.).

24. *Poétique 5,* pp. 2-8 *\[Marges...,* p. 251-7 sq.\] Et toute la mise
    au point de la note 7 dans « La double séance » I, *Tel Quel,* 41
    *\[La dissémination\]* (N. D. L. R.).

25. « *Ousia* et *grammè* », p. 256 sq. *\[Marges...,* p. 75 sq. (N. D.
    L. R.).

26. Des deux communications auxquelles je renvoie ici, celle dont
    j’extrais cette dernière citation n’est pas, malgré tant de
    contre-sens et d’incertitudes (à inscrire au titre de la scolarité),
    la plus insuffi­sante des deux, me semble-t-il. Je dois à
    l’honnêteté de le reconnaî­tre et d’éviter, moi, l’amalgame.

27. Cf. « La différance », p. 49. *\[Marges,* p. 11\].

28. Un exemple : \< Si le mot « histoire » ne comportait en lui le motif
    d’une répression finale de la différence, on pourrait dire que
    seules des différences peuvent être d’entrée de jeu et de part en
    part « historiques ». Ce qui s’écrit *différance,* ce sera donc le
    mouvement de jeu qui « produit », par ce qui n’est pas simplement
    une activité, ces différences, ces effets de différence. Cela ne
    veut pas dire que la différance qui produit les différences soit
    avant elles, dans un présent simple et en soi immodifié,
    in-différent. La diffé­rance est 1’ « origine » non-pleine,
    non-simple, l’origine structurée et différante des différences. Le
    nom d’origine ne lui convient donc plus. \[...\] Retenant au moins
    le schéma sinon le contenu de l’exi­gence formulée par Saussure,
    nous désignerons par *différance* le mouvement selon lequel la
    langue, ou tout code, tout système de renvois en général se
    constitue \< historiquement » comme tissu de différences. « Se
    constitue », \< se produit », \< se crée », « mou­vement », «
    historiquement », etc., devant être entendus au-delà de la langue
    métaphysique où ils sont pris avec toutes leurs implications. II
    faudrait montrer pourquoi les concepts de production, comme ceux de
    constitution et d’histoire, restent de ce point de vue complices de
    ce qui est ici en question mais cela m’entraînerait aujourd’hui trop
    loin — vers la théorie de la représentation du \< cercle » dans
    lequel nous paraissons enfermés — et je ne les utilise ici, comme
    beaucoup d’autres concepts, que par commodité stratégique et pour
    amorcer la déconstruction de leur système au point actuellement le
    plus décisif. » *Ibid.,* pp. 50-51, *\[Marges,* p. 12-3\] cf. aussi,
    par exemple, « La double séance », I *Tel Quel,* 41, pp. 9-10 *\[La
    dissémi­nation,* p. 235-6\]. Sur la dissymétrie de cette
    déconstruction, cf. surtout les notes 18 et 19.

29. dévoilement ou présence (répétition heideggerienne), ce n'est pas
    pour en revenir naïvement à un empirisme relativiste ou sceptique
    (cf. no­tamment *De la grammatologie,* p. 232, \< La différance »,
    *Théorie d’ensemble,* p. 45 *\[Marges...,* p. 7\], Je répéterai
    donc, 'laissant à cette proposition et à la forme de ce verbe tous
    leurs pouvoirs disséminateurs : *il faut* la vérité. A ceux qui (se)
    mystifient pour l'avoir facilement à la bouche ou à la boutonnière.
    C’est la loi. Paraphrasant Freud, qui le dit du pénis présent/absent
    (mais c’est la même chose), il faut reconnaître dans la vérité « le
    prototype normal du fétiche ». Comment s’en passer ?

30. et d’ \< objet », puis à celle de « substance » et par suite à celle
    de ses diverses modifications, par exemple la \< matière », 1’ \<
    esprit » et autres êtres hypothétiques, à l’éternité et à 1’ «
    immutabilité de la matière », etc. Nous nous débarrasserons ainsi de
    la matérialité ». Je renvoie aussi à ses *Unzeitgemasse...,* 2.

31. Je me permets de rappeler ici que les textes auxquels vous avez fait
    référence (en particulier \< La double séance », « La dissé­mination
    », « La mythologie blanche », mais aussi « La pharmacie de Platon »
    et quelques autres) se situent *expressément* par rapport à
    Bataille, proposent aussi explicitement une lecture de Bataille.

32. A ce sujet, et notamment sur les paradoxes de la dissymétrie et de
    l’altérité, cf. par exemple « Violence et métaphysique », in
    *L’Ecri­ture et la différence.*

33. Ni constituer l’hétérogénéité de la « matière » en transcen­dance,
    que ce soit celle de la Loi, du Grand Objet Extérieur (sévé­rité
    constituante et consolante de l’instance paternelle) ou celle de
    l’Elément (apaisant et/ou cruel) de la mère (voir ce que Freud dit
    du rapport bien connu mère/matière dans un passage où il met aussi
    en évidence ce qui, pour la traverser, *ne se réduit pas* à la
    variation de signifiants *linguistiques,* verbaux. *Introduction à
    la psy­chanalyse,* tr. fr., éd. Payot, p. 145, cf. aussi la fin de «
    Freud et la scène de l’écriture »). Cela n’implique pas que la
    matière n’ait aucun rapport nécessaire avec ces instances, mais
    c’est un rapport de concaténation écrite, un jeu de substitution
    de marques différen­tielles qui la rapporte aussi à l’écriture, au
    reste, à la mort, au phallus, à l’excrément, à l’enfant, à la
    semence, etc., du moins à ce qui de tout cela ne se laisse pas
    relever. Et requiert donc qu’on n’en fasse ni une nouvelle
    détermination essentielle de l’être de l’étant, le centre d'une
    nouvelle ontologie, ni un nouvel exemple de *maître-mots,* ceux que
    Marx, par exemple, a définitivement critiqués dans *l’idéologie
    allemande.* (Ed. Sociales, p. 490, par exemple.)

34. *Tel Quel,* 41, pp. 6 et 35. *\[La dissémination,* p. 203-9 et
    253\].

35. Au cours d’un séminaire de l’École normale, j’ai essayé
    d’inter­roger de ce point de vue le texte du *Timêe* et la notion
    si problé­matique de la *chôra.*

36. Cf. « La mythologie blanche », notamment, p. 5 *\[Marges..., *p.
    255\].

37. aussi, quoique non seulement, une signification de force productive,
    positive, génératrice. Comme *dissémination,* comme *différance,* il
    comporte un motif *génétique ;* ce n’est pas seulement l’intervalle,
    l’espace constitué entre deux (ce que veut dire aussi espacement au
    sens courant), mais l’espacemenz, l’opération ou en tout cas le
    mouvement de l’écartement. Ce mouvement est inséparable de la
    temporisation-temporalisation (cf. « La différance ») et de la
    diffé­rance, des conflits de forces qui y sont à l’œuvre. Il
    marque ce qui écarte de soi, interrompt toute identité à soi, tout
    rassemblement ponctuel sur soi, toute homogénéité à soi, toute
    intériorité à soi. (Cf. « La voix et le phénomène », p. 96.) C’est
    pourquoi je voyais mal — je vois mal encore — comment, pourquoi vous
    teniez à l’écarter, disons pour faire vite, du motif de *Veteron.*
    Certes, ces deux motifs ne se recouvrent pas absolument, mais aucun
    concept ne recouvre aucun autre, c’est la loi de l’espacement. Bien
    sûr, si je n’avais fait que répétér l’unique mot *espacement,* sans
    fin, vous auriez tout à fait raison. Mais mon insistance sur
    *Vautre* et quelques autres n’a pas été moindre. Espacement signifie
    aussi, justement, l’impossi­bilité de réduire la chaîne à l’un de
    ses maillons ou d’y privilégier absolument l’un — ou l’autre. Enfin,
    je dois rappeler que la diffé­rance n’(est) surtout pas une
    substance, une essence, une cause, etc., qui puisse donner lieu à
    quelque « dérive phénoménale ».

38. Cf. par exemple *De la grammatologie,* ch. t (« Le programme », « Le
    signifiant et la vérité », « L’être écrit »), notamment, p. 32, n. 9
    ; « Sémiologie et grammatologie », « La double séance », **II,
    ***\[La dissémination,* p. 284\] (N. D. L. R.).

39. Votre question sur « ce que Lacan appelle le symbolique \> m’invite
    à une réponse d’ensemble, à une explication de principe, sinon,
    puisque ce n’est pas le lieu, à une explication détaillée. Ayant
    accepté pour la première fois la loi de l’entretien et du mode
    décla­ratif, je ne m’y déroberai pas. Je sais d’autre part que
    certains de mes amis, pour des raisons parfois contradictoires, ont
    regretté ma neutralité à ce sujet. Dès lors voici, schématiquement.
    
    Dans les textes que j’ai publiés jusqu’ici, l’absence de référence à
    Lacan est en effet presque totale. Cela ne se justifie pas seulement

40. que certains discours psychanalytiques qui y *appliquent* leur
    appareil théorique, tel état de leur appareil théorique, avec ses
    ouvertures mais aussi ses présupposés, à un moment donné de son
    élaboration. Tel serait le rapport entre l’appareil théorique
    soutenant le « Séminaire sur La lettre volée » (vous savez quelle
    place maîtresse lui confère Lacan à l’entrée des *Ecrits),* le texte
    de Poe, et sans doute quelques autres.
    
    Voilà pour aujourd’hui. Je livre cette note aux mouvements divers
    dont le programme est désormais, à peu près, connu.

41.  N’ai-je pas ici indiqué le principe d’une réponse — selon ce que
    vous nommiez tout à l’heure une certaine *étoile —* à votre
    der­nière question ?
    
    Je précise aussi d’un mot que, sauf à admettre ce que figure ainsi
    la dissémination, on serait nécessairement conduit à faire du «
    sym­bolique » et de la tripartition imaginaire/symbolique/réel
    l’immo­difiable d’une structure transcendantale ou ontologique
    (cf. à ce sujet *De la grammatologie,* p. 90).
    
    Ces questions relatives à la psychanalyse sont en fait et en droit
    indissociables — les psychanalystes le disent souvent — de 1’ «
    expé­rience » et de la « pratique » analytiques, et donc aussi —
    les psy­chanalystes y insistent rarement — des conditions
    historiques, poli­tiques, économiques de cette pratique. Quant à
    quelque « noyau \> de la \< situation analytique », aucun protocole
    ne me paraît ici intangible, acquis, irréversiblement donné comme
    garanti par la « science ». Et la condamnation de la psychanalyse
    américaine, si justifiée soit- elle, ne doit pas être une
    distraction trop efficace. Cette question est très complexe mais
    elle sera soumise dans ses données à une iné­luctable transformation
    historique.

42. « Le « sujet » de l’écriture n’existe pas si l’on entend par là
    quelque solitude souveraine de l’écrivain. Le sujet de l’écriture
    est un *système* de rapports entre les couches : du bloc magique, du
    psychique, de la société, du monde. A l’intérieur de cette scène, la
    simplicité ponctuelle du sujet classique est introuvable. » (« Freud
    et la scène de l’écriture », in *L’écriture et la différence. *p.
    335.) (N. D. L. R.).

43. Discussion publiée dans le *Bulletin de la société française dt
    philosophie* (janvier 1968).

44. « Or nous savons que ces échanges ne passent que par la langue et
    par le texte, au sens infrastructurel que nous reconnaissons
    maintenant à ce mot. » *(De la grammatologie,* p. 234.) (N. D. L.
    R.)

45. Sur la critique de l’idée *philosophique* de *région* et
    l’opposition *ontologique* du *régional* et du *non-régional,* cf.
    *De la grammatologie, *p. 35 (N. D. L. R.).
